Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
CONTRATO PARA LA EXPLORACIÓN Y 
EXTRACCIÓN DE HIDROCARBUROS 
.BAJO LA MODALIDAD DE PRODUCCIÓN 
COMPARTIDA EN AGUAS SOMERAS 
ENTRE 
COMISIÓN NACIONAL DE HIDROCARBUROS 
Y 
SHELL EXPLORACION Y EXTRACCION DE 
MEXICO, S.A. DE C.V. 
Y 
PEMEX EXPLORACIÓN Y PRODUCCIÓN 
27 DE JUNIO DE 2018 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
CUENCAS DEL SURESTE 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
a~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
ÍNDICE 
CLÁUSULA 1. DEFINICIONES E INTERPRETACIÓN 
3 
1.1 
Definiciones 
3 
1.2 
Singular y Plural.  
 16 
1.3 
Encabezados y Referencias.  
 16 
CLÁUSULA 2. OBJETO DEL CONTRATO 
17 
2.1 
Modalidad Producción Compartida 
 17 
2.2 
No Otorgamiento de Derechos de Propiedad.  
 17 
2.3 
Intereses de Participación. 
 18 
2.4 
Responsabilidad Solidaria.  
 18 
2.5 
Operador. 
 18 
2.6 
Cambio de Operador 
 18 
2.7 
Reporte Contable de Beneficios.  
 19 
CLÁUSULA 3. PLAZO DEL CONTRATO 
19 
3.1 
Vigencia 
 19 
3.2 
Prórroga.  
 19 
3.3 
Etapa de Transición de Arranque. 
20 
3.4 
Renuncia del Contratista 
21 
CLÁUSULA 4. EXPLORACIÓN 
22 
4.1 
Plan de Exploración 
22 
4.2 
Período Inicial de Exploración. 
22 
4.3 
Primer Período Adicional de Exploración 
23 
4.4 
Segundo Período Adicional de Exploración 
23 
4.5 
Actualización del Plan de Exploración 
24 
4.6 
Retraso en la Presentación del Plan de Exploración 
24 
4.7 
Incumplimiento de los Compromisos de Trabajo.  
24 
4.8 
Pruebas de Formación.  
25 
4.9 
Notificación de Descubrimiento. 
25 
CLÁUSULA 5. EVALUACIÓN 
26 
S.l 
Evaluación. 
26 
5.2 
Programa de Evaluación 
26 
5.3 
Hidrocarburos Extraídos Durante Pruebas. 
27 
5.4 
Informe de Evaluación 
27 
CLÁUSULA 6. DESARROLLO 
27 
6.1 
Descubrimiento Comercial. 
27 
6.2 
Plan de Desarrollo.  
27 
6.3 
Observaciones al Plan de Desarrollo por Parte de CNH. 
28 
6.4 
Actualización del Plan de Desarrollo.  
28 
6.5 
Actividades de Exploración Adicionales 
29 
OT 
K 
i 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
w
 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
CLÁUSULA 7. REDUCCIÓN Y DEVOLUCIÓN DEL ÁREA 
29 
7.1 
Reglas de Reducción y Devolución 
29 
7.2 
No Disminución de Otras Obligaciones. 
30 
7.3  
Disminución del Porcentaje de Reducción y Devolución. 
31 
CLÁUSULA 8. ACTIVIDADES DE PRODUCCIÓN 
31 
8.1 
Perfil de Producción.  
31 
8.2 
Instalaciones.  
31 
CLÁUSULA 9. UNIFICACIÓN 
31 
9.1 
Procedimiento de Unificación.  
31 
9.2 
Unificación sin Contratista o Asignatario Contiguo 
32 
CLÁUSULA 10. PROGRAMAS DE TRABAJO 
33 
]0.1 
Programas de Trabajo 
33 
10.2 
Programas de Trabajo del Período de Exploración.  
34 
10.3 
Programas de Trabajo del Período de Desarrollo 
34 
10.4 
Observaciones de la CNH 
34 
10.5 
Actualizaciones alos Planes de Trabajo. 
34 
CLÁUSULA 11. AVANCES DE LAS ACTIVIDADES PETROLERAS 
35 
11.1 
Perforación de Pozos. 
35 
11.2 
Reportes de Perforación y Geofísicos.  
35 
1 1.3 
Informes de Avance 
35 
11.4 
Actividades Exentas de Aprobación 
36 
CLÁUSULA 12. PRESUPUESTOS Y COSTOS RECUPERABLES 
36 
12.1 
Presupuestos.  
36 
12.2 
Presupuestos de Exploración 
36 
12.3 
Presupuestos de Desarrollo 
36 
12.4 
Actualizaciones 
37 
12.5 
Contabilidad de Costos del Contratista.  
 37 
12.6 
Costos Recuperables 
37 
12.7 
Procura de Bienes y Servicios.  
 37 
12.8 
Obligación de Mantener Registros.  
37 
12.9 
De las Operaciones del Contratista con Terceros 
38 
CLÁUSULA 13. MEDICIÓN Y RECEPCIÓN DE LOS HIDROCARBUROS 
NETOS 
38 
13.1 
Procedimientos de Medición.  
38 
13.2 
Instalación, Operación, Mantenimiento y Calibración de los Sistemas 
13.3 
13.4 
13.5 
de Medición 
38 
 
Registros. 
38 
 
Mal Funcionamiento de los Sistemas de Medición. 
38 
 
Punto de Medición Fuera del Área Contractual.  
39 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
r~ 
U\ 
(~ 
Contrato No. CNH-R03-LO l -G-CS-04/20 ( 8 
CLÁUSULA 14. MATERIALES 
39 
14.1 
Propiedad y Uso de Materiales 
39 
14.2 
Materiales Exentos de Transferencia 
40 
14.3 
Arrendamiento. 
40 
14.4 
Opción de Compra 
40 
14.5 
Disposición de Activos 
40 
CLÁUSULA 15. OBLIGACIONES ADICIONALES DE LAS PARTES 
40 
15.1  
Obligaciones Adicionales del Contratista 
40 
15.2 
Aprobaciones de la CNH 
43 
15.3 
Responsabilidad en Seguridad Industrial, Seguridad Operativa, 
Protección al Ambiente y Salud en el Trabajo. 
43 
15.4 
Daños Preexistentes 
45 
15.5 
Derecho de Acceso de Terceros al Área Contractual. 
45 
CLÁUSULA 16. DISPOSICIÓN DE LA PRODUCCIÓN 
46 
16.1 
Hidrocarburos de Autoconsumo 
46 
16.2 
Comercialización de la Producción del Contratista 
46 
16.3 
Comercialización de la Producción del Estado.  
46 
16.4 
Disposición de los Subproductos 
46 
16.5 
Instalaciones de Comercialización. 
47 
CLÁUSULA I7.CONTRAPRESTACIONES 
47 
17.1 
Pagos Mensuales.  
47 
17.2 
Contraprestación del Estado. 
47 
17.3 
Contraprestación del Contratista.  
47 
17.4 
Límite de Costos Recuperables.  
48 
17.5  
Valor Contractual de los Hidrocarburos 
48 
17.6 
Verificación de las Contraprestaciones. 
48 
CLÁUSULA 18. GARANTÍAS 
48 
18.1 
Garantía de Cumplimiento 
48 
18.2 
Garantía Corporativa.  
49 
CLÁUSULA 19. ABANDONO Y ENTREGA DEL ÁREA CONTRACTUAL 51 
19.1 
Requerimientos del Programa.  
51 
19.2 
Notificación de Abandono 
51 
19.3 
Fideicomiso de Abandono. 
S I 
19.4 
Fondeo del Fideicomiso de Abandono. 
51 
19.5 
Fondos Insuficientes. 
53 
19.6 
Sustitución Solicitada por la CNH. 
53 
19.7 
Etapa de Transición Final. 
53 
CLÁUSULA 20. RESPONSABILIDAD LABORAL; SUBCONTRATISTAS Y 
20.1 
20.2 
CONTENIDO NACIONAL 
55 
Responsabilidad Laboral.  
55 
Subcontratistas 
55 
iii 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
20.3 
Contenido Nacional 
56 
20.4 
Preferencia de Bienes y Servicios de Origen Nacional.  
59 
20.5 
Capacitación y Transferencia Tecnológica 
59 
CLÁUSULA 21. SEGUROS 
59 
21.1 
Disposición General.  
59 
21.2 
Cobertura de Seguros.  
59 
21.3 
Destino de los Beneficios. 
60 
CLÁUSULA 22. OBLIGACIONES DE CARÁCTER FISCAL 
60 
22.1 
Obligaciones de Carácter Fiscal. 
60 
22.2 
Derechos y Aprovechamientos 
60 
CLÁUSULA 23. CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR 
60 
23.1 
Caso Fortuito o Fuerza Mayor 
60 
23.2 
Carga de la Prueba 
60 
23.3 
Notificación de Caso Fortuito o Fuerza Mayor. 
61 
23.4 
Derecho de Terminación.  
61 
23.5 
Situaciones de Emergencia o Siniestro 
62 
CLÁUSULA 24. RESCISIÓN ADMINISTRATIVA Y RESCISIÓN 
CONTRACTUAL 
62 
24.1 
Rescisión Administrativa 
62 
24.2 
Investigación Previa.  
64 
24.3 
Procedimiento de Rescisión Administrativa.  
65 
24.4 
Rescisión Contractual. 
66 
24.5 
Efectos de la Rescisión Administrativa o Rescisión Contractual 
67 
24.6 
Finiquito.  
68 
CLÁUSULA 25. CESIÓN Y CAMBIO DE CONTROL 
68 
25.1 
Cesión. 
68 
25.2 
Efectos de la Cesión o el Cambio de Control 
69 
25.3 
Prohibición de Gravámenes 
69 
25.4 
]nvalidez.  
69 
CLÁUSULA 26. INDEMNIZACIÓN 
69 
CLÁUSULA 27. LEY APLICABLE Y SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 71 
27.1 
27.2 
27.3 
27.4 
27.5 
27.6 
27.7 
27.8 
27.9 
 
Normatividad Aplicable.  
71 
 
Conciliación 
71 
 
Requisitos del Conciliador y del Experto Independiente.  
71 
 
Tribunales Federales 
72 
 
Arbitraje 
72 
 
Consolidación. 
73 
 
No Suspensión de Actividades Petroleras. 
73 
 
Renuncia Vía Diplomática 
73 
 
Tratados Internacionales 
74 
iv 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
CLÁUSULA 28. MODIFICACIONES Y RENUNCIAS 
74 
CLÁUSULA 29. CAPACIDAD Y DECLARACIONES DE LAS PARTES 
74 
29.1 
Declaraciones y Garantías. 
74 
29.2 
Relación de las Partes. 
74 
CLÁUSULA 30. DATOS Y CONFIDENCIALIDAD 
75 
30.1 
Propiedad de la Información.  
75 
30.2 
Posesión y Uso de la Información Técnica.  
75 
30.3  
Aprovechamiento de la Información Técnica resultado de las 
Actividades de Reconocimiento y Exploración Superficial.  
 75 
30.4 
Información Pública.  
76 
30.5 
Confidencialidad 
~ 
76 
30.6 
Excepción a la Confidencialidad. 
76 
CLÁUSULA 31. NOTIFICACIONES 
77 
CLÁUSULA 32. TOTALIDAD DEL CONTRATO 
78 
CLÁUSULA 33. DISPOSICIONES DE TRANSPARENCIA 
79 
33.1 
Acceso a la Información. 
79 
33.2 
Conducta del Contratista y Filiales 
79 
33.3 
Notificación de la Investigación. 
80 
33.4 
Conflicto de Interés.  
80 
CLÁUSULA 34. COOPERACIÓN EN MATERIA DE SEGURIDAD 
NACIONAL 
80 
CLÁUSULA 35. IDIOMA 
80 
CLÁUSULA 36. EJEMPLARES 
80 
n 
~ 
v 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
rr 
a.~ 
Contrato No. CNH-R03-L01-G-CS-04/2018 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
CONTRATO PARA LA EXPLORACIÓN Y EXTRACCIÓN DE 
HIDROCARBUROS BAJO LA MODALIDAD DE PRODUCCIÓN COMPARTIDA 
EN AGUAS SOMERAS 
Este Contrato para la Exploración y Extracción de Hidrocarburos bajo la Modalidad de 
Producción Compartida en Aguas Someras (el "Contrato") se celebra el 27 de junio de 2018, 
entre, por una parte, los ESTADOS UNIDOS MEXICANOS ("México", el "Estado"ola 
"Nación"), a través del Ejecutivo Federal por conducto de la COMISIÓN NACIONAL DE 
HIDROCARBUROS (la "CNH"), representada por el C. Juan Carlos Zepeda Molina, en su 
carácter de Comisionado Presidente; por el C. Martín Álvarez Magaña, Titular de la Unidad 
Jurídica, y por el C. Fausto Álvarez Hernández, Titular de la Unidad de Administración 
Técnica de Asignaciones y Contratos, y por la otra parte, SHELL EXPLORACIÓN Y 
EXTRACCION DE MEXICO, S.A. DE C. V., una sociedad mercantil constituida de acuerdo 
con las leyes de los Estados Unidos Mexicanos (en lo sucesivo "SHELL"), representada por 
el C. Alberto de la Fuente Piñeirua, en su carácter de apoderado legal, y PEMEX 
EXPLORACIÓN Y PRODUCCIÓN, Empresa Productiva del Estado, subsidiaria de 
Petróleos Mexicanos (PEMEX), constituida de acuerdo con las leyes de los Estados Unidos 
Mexicanos (en lo sucesivo "PEP"), representada por el C. José Antonio Escalera Alcocer, en 
su carácter de Director de Exploración de PEP, al tenor de las siguientes Declaraciones y 
Cláusulas: 
DECLARACIONES 
La CNH declara que: 
1. 
Es un Órgano Regulador Coordinado en Materia Energética de la 
Administración Pública Federal Centralizada del Estado, con personalidad jurídica propia, 
autonomía técnica y de gestión, de conformidad con los artículos 28, octavo párrafo, de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (la "Constitución"), 2, fracción I, y 
3 de la Ley de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética; 
II. 
Conforme a los artículos 27, séptimo párrafo, de la Constitución; 15 y 
23 de la Ley de Hidrocarburos y 38, fracción Il, de la Ley de los Órganos Reguladores 
Coordinados en Materia Energética, tiene capacidad legal para celebrar, en nombre y 
representación del Estado, contratos con particulares o con Empresas Productivas del Estado 
a través de los cuales la Nación lleva a cabo las actividades estratégicas de Exploración y 
Extracción del Petróleo y demás Hidrocarburos sólidos, líquidos o gaseosos en el territorio 
mexicano; 
III. 
De conformidad con las disposiciones aplicables de la Constitución, la 
Ley de Hidrocarburos, la Ley de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia 
Energética y los lineamientos establecidos por la Secretaría de Energía y la Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público en el ámbito de sus respectivas competencias, el 29 de septiembre 
de 2017 publicó en el Diario Oficial de la Federación la Convocatoria No. CNH-R03-
001/2017pars la Licitación Pública Internacional CNH-R03-LO1/2017 de un Contrato para 
1 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
la Exploración y Extracción bajo la Modalidad de Producción Compartida en Aguas Someras 
para el Área Contractual descrita en el Anexo 1, y que de acuerdo con el procedimiento 
establecido en las Bases de Licitación emitidas para dicho procedimiento de licitación, emitió 
el fallo el 2 de abril de 2018 mediante el cual se adjudicó el Contrato a SHELL 
EXPLORACION Y EXTRACCION DE MEXICO, S.A. DE C.V. en Consorcio con PEMEX 
EXPLORACIÓN Y PRODUCCIÓN, mismo que fue publicado el 6 de abril de 2018 en el 
Diario Oficial de la Federación, y 
IV. 
Sus representantes están facultados para celebrar este Contrato 
conforme al artículo 23, fracción QI, de la Ley de los Órganos Reguladores Coordinados en 
Materia Energética; 10, fracciones 11, IV y VII, 14, fracción XVI, 20 y Segundo Transitorio 
del Reglamento Interno de la CNH. 
SHELL declara que: 
1. 
Es una sociedad mercantil constituida bajo las leyes de México 
mediante Escritura Pública No. 66,547, Libro 1,257, de fecha 10 de diciembre de 2014, 
otorgada ante la fe del Notario Público No. 13 de la Ciudad de México, Lic. Ignacio Soto 
Sobreyra y Silva, cuyo único objeto social es la Exploración y Extracción de Hidrocarburos, 
de conformidad con la Escritura Pública No. 70,883, Libro 1,391, de fecha 21 de julio de 
2017, otorgada ante la fe del Notario Público antes referido, y que cuenta con capacidad legal 
para celebrar y cumplir el presente Contrato; 
❑. 
Tiene su residencia fiscal en México, cuenta con un Registro Federal 
de Contribuyentes y no tributa en el régimen fiscal opcional para grupos de sociedades a que 
se refiere el Capítulo VI del Título Segundo de la Ley del Impuesto sobre la Renta; 
III. 
Conoce las leyes de México, así como sus reglamentos y cualesquiera 
otras disposiciones aplicables; 
IV. 
Tiene la organización, la experiencia y la capacidad técnica, financiera 
y de ejecución para cumplir con sus obligaciones en virtud del presente Contrato; 
V. 
Ha llevado a cabo los actos corporativos, obtenido las autorizaciones 
corporativas o de otra naturaleza y cumplido con los requisitos legales aplicables para 
celebrar y cumplir el presente Contrato, y ni ella ni algún tercero asociado con la misma se 
encuentra en ninguno de los supuestos del artículo 26 de la Ley de Hidrocarburos, y 
VI. 
La capacidad jurídica de su representante para celebrar el presente 
Contrato se acredita mediante el poder protocolizado en la Escritura Pública No. 66,547, 
Libro 1,257, de fecha 10 de diciembre de 2014, otorgada ante la fe del Notario Público No. 
13 de la Ciudad de México, Lic. Ignacio Soto Sobreyra y Silva Alberto de la Fuente Piñeirua. 
PEP declara que: 
I. 
Es una Empresa Productiva del Estado Subsidiaria de Petróleos 
Mexicanos con personalidad jurídica propia de conformidad con las leyes de México, cuyo 
' 
0 
2 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
ru✓
Contrato No, CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
objeto exclusivo es la Exploración y Extracción del petróleo y de los carburos de hidrógeno 
sólidos, líquidos o gaseosos, en el territorio nacional, en la zona económica exclusiva del país 
y en el extranjero, y que cuenta con capacidad legal para celebrar y cumplir el presente 
Contrato de conformidad con los artículos 59 y 63 de la Ley de Petróleos Mexicanos y el 
Estatuto Orgánico de PEP; 
II. 
Tiene su residencia fiscal en México, cuenta con un Registro Federal 
de Contribuyentes y no tributa en el régimen fiscal opcional para grupos de sociedades a que 
se refiere el Capítulo VI del Título Segundo de la Ley del Impuesto sobre la Renta; 
III. 
Conoce las leyes de México, así como sus reglamentos y cualesquiera 
otras disposiciones aplicables; 
IV. 
Tiene la organización, la experiencia y la capacidad técnica, financiera 
y de ejecución para cumplir con sus obligaciones en virtud del presente Contrato; 
V. 
Ha llevado a cabo los actos corporativos, obtenido las autorizaciones 
corporativas o de otra naturaleza y cumplido con los requisitos legales aplicables para 
celebrar y cumplir el presente Contrato, y ni ella ni algún tercero asociado con la misma se 
encuentra en ninguno de los supuestos del artículo 26 de la Ley de Hidrocarburos, y 
VI. 
La capacidad jurídica de su Director de Exploración para celebrar el 
presente Contrato se acredita mediante la protocolización del acuerdo número CA-100/2015, 
que contiene el nombramiento del señor José Antonio Escalera Alcocer, contenido en el 
instrumento No. 123,338, Libro 2,063, de fecha 5 de julio de 2016, otorgado ante la fe del 
Notario Público No. 15 de la Ciudad de México, Lic. Eduardo García Villegas; de 
conformidad con el artículo 40, fracciones I y XXIX del Estatuto Orgánico de PEP. 
Con base en las declaraciones anteriores, las Partes acuerdan las siguientes: 
CLÁUSULAS 
CLÁUSULA 1. 
DEFINICIONES E INTERPRETACIÓN 
1.1 
DeTniciones.
Paza los efectos de este Contrato, los siguientes términos tendrán los 
significados mencionados a continuación: 
"Abandono" significa todas las actividades de retiro y desmantelamiento de 
los Materiales, incluyendo sin limitación, el taponamiento definitivo y cierre técnico de 
Pozos, el desmontaje y retiro de todas las plantas, plataformas, instalaciones, maquinaria y 
equipo suministrado o utilizado por el Contratista en la realización de las Actividades 
Petroleras, así como la restauración de los Daños Ambientales en el Área Contractual 
afectada por el Contratista en la realización de las Actividades Petroleras, de conformidad 
¡~ 
~j 
!/tes/
3 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
(ros
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
con los términos de este Contrato, las Mejores Prácticas de la Industria, la Normatividad 
Aplicable y el Sistema de Administración. 
"Actividades Petroleras" significa el Reconocimiento y Exploración 
Superficial, así como las actividades de Exploración, Evaluación, Extracción y Abandono 
que realice el Contratista en el Área Contractual conforme a este Contrato. 
"Agencia" significa la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de 
Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos. 
"Almacenamiento" significa el depósito y resguardo de Hidrocarburos en 
depósitos e instalaciones confinadas que puedan ubicarse en la superficie, el mar o el 
subsuelo. 
"Año" significa un año calendario. 
"Aportación Anual" significa el monto total del cálculo anual de las 
aportaciones para las operaciones de Abandono en el Área Contractual. 
"Área Contractual" significa la superficie descrita en el Anexo 1, incluyendo 
las formaciones geológicas contenidas en la proyección vertical de dicha superficie, en la 
cual el Contratista está autorizado y obligado en virtud del presente Contrato a llevar a cabo 
las Actividades Petroleras, en el entendido que: (i) este Contrato no le concede al Contratista 
ningún derecho real sobre el Área Contractual ni sobre los recursos naturales en el subsuelo, 
y (ü) el Área Contractual será reducida de conformidad con los términos de este Contrato. 
"Área de Desarrollo" significa, en relación con cualquier Descubrimiento 
Comercial, el área dentro del Área Contractual. que cubre la totalidad de las estructuras del 
subsuelo o cierres estratigráficos que definen el yacimiento o el intervalo de interés del 
Campo donde se llevó a cabo el Descubrimiento. 
"Área de Evaluación" significa la extensión completa de la estructura en la 
que se realizó el Descubrimiento. 
"Autoridad Gubernamental" significa cualquier órgano gubernamental a 
nivel federal, estatal o municipal, del poder ejecutivo, legislativo o judicial, incluyendo los 
órganos constitucionales autónomos del Estado. 
"Barril" significa una unidad de medida equivalente a un volumen igual a 
158.99 litros a una temperatura de 15.56 grados Celsius en condiciones de una atmósfera de 
presión. 
"Bases de Licitación" significa las bases de licitación emitidas conforme a la 
Convocatoria, incluyendo todas las modificaciones o aclaraciones a las mismas, expedidas 
por la CNH. 
4 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
I~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
"BTU" significa la unidad térmica británica que representa la cantidad de 
energía necesaria para elevar la temperatura de una libra de agua (0.4535 kilogramos) un 
grado Fahrenheit (0.5556 grados centígrados), en condiciones atmosféricas normales. 
"Campo" significa el área dentro del Área Contractual consistente en uno 0 
múltiples yacimientos, agrupados o relacionados de acuerdo a los mismos aspectos 
geológicos estructurales y condiciones estratigráficas, pudiendo existir dos o más 
yacimientos en un campo delimitados verticalmente por un estrato de roca impermeable o 
lateralmente por barreras geológicas, o por ambas. 
"Caso Fortuito o Fuerza Mayor" significa cualquier acto o hecho que 
impida a la Parte afectada cumplir con sus obligaciones de conformidad con el presente 
Contrato si dicho acto o hecho va más allá de su control y no es resultado del dolo o culpa de 
la Parte afectada, siempre que dicha Parte no pudiera evitar dicho acto o hecho tomando 
acciones diligentes. Sujeto al cumplimiento de las condiciones antes estipuladas, Caso 
Fortuito o Fuerza Mayor incluirá en forma enunciativa, mas no limitativa, los siguientes 
hechos o actos que impidan el cumplimiento de la Parte afectada de sus obligaciones 
derivadas del presente Contrato: fenómenos de la naturaleza tales como tormentas, 
huracanes, inundaciones, deslaves, relámpagos y terremotos; incendios; actos de guerra 
(declarada o no); disturbios civiles, motines, insurrecciones, sabotajes y terrorismo; desastres 
por traslado de Materiales; restricciones por cuarentenas, epidemias, huelgas u otras disputas 
laborales que no sean con motivo de incumplimiento de algún contrato laboral por parte de 
la Parte afectada. Queda expresamente entendido que Caso Fortuito o Fuerza Mayor no 
incluirá dificultad económica o cambio en las condiciones de mercado (incluyendo 
dificultades en la obtención de fondos de capital o financiamiento). 
"Comercializador" significa la Persona contratada por la CNH, de 
conformidad con la Ley de Hidrocarburos, para prestar a la Nación el servicio de 
comercialización de Hidrocarburos correspondientes al Estado como resultado del presente 
Contrato. 
"Condensados" significa líquidos de Gas Natural constituidos principalmente 
por pentanos y componentes de Hidrocarburos más pesados. 
"Contraprestación" significa, conjunta o separadamente, la Contraprestación 
de► Estado o la Contraprestación del Contratista, según sea el caso. 
"Contraprestación del Contratista" significa, en relación con cualquier Mes 
en el que exista producción de Hidrocarburos en el Área Contractual, la porción de la 
producción de Hidrocarburos Netos proveniente del Área Contractual que el Contratista tiene 
derecho a recibir en dicho Mes de acuerdo con lo previsto en la Cláusula 17.3 y en el Anexo 
3. 
"Contraprestación del Estado" significa, en relación con cualquier Mes la 
porción de la producción de Hidrocarburos Netos proveniente del Área Contractual que el 
Estado tiene derecho a recibir en dicho Mes, así como aquellas otras contraprestaciones que 
le corresponden a la Nación, de acuerdo con lo previsto en la Cláusula 17.2 y en el Anexo 3. 
5 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
"Contratista" significa en forma conjunta las Empresas Participantes. 
"Contrato" significa el presente Contrato para la Exploración y Extracción 
de Hidrocarburos en Aguas Someras bajo la Modalidad de Producción Compartida, 
incluyendo los anexos que se adjuntan al mismo (que constituirán parte integral del presente 
Contrato), así como todas las modificaciones que se hagan al mismo de conformidad con sus 
términos y condiciones. 
"Control" significa la capacidad de una Persona o grupo de Personas, de 
llevar a cabo cualquiera de los actos siguientes: (i) imponer, directa o indirectamente, 
decisiones en las asambleas generales de accionistas, de socios u órganos equivalentes, o 
nombrar o destituir a la mayoría de los consejeros, administradores osus equivalentes, del 
Contratista; (ü) mantener la titularidad de derechos que permitan, directa o indirectamente, 
ejercer el voto respecto de más del cincuenta por ciento del capital social de la Empresa 
Participante, y (üi) dirigir, directa o indirectamente, la administración, la estrategia o las 
principales políticas del Contratista, ya sea a través de la propiedad de valores, por contrato 
o de cualquier otra forma. 
"Convocatoria" significa la convocatoria pública internacional número 
CNH-R03-CO1/2017 publicada en el Diario Oficial de la Federación por la CNH el 29 de 
septiembre de 2017. 
``Costos" significa todas las erogaciones, gastos, inversiones u obligaciones 
relacionados con fas Actividades Petroleras. 
"Costos Elegibles" significa aquellos Costos que sean estrictamente 
indispensables para la realización de las Actividades Petroleras, incurridos a partir de la 
Fecha Efectiva y hasta la terminación del Contrato, siempre y cuando cumplan con los 
requisitos señalados en los Anexos 4, 7 y 8 y con los lineamientos que a su efecto emita la 
Secretaría de Hacienda vigentes a la fecha de adjudicación del Contrato. 
"Costos Recuperables" significa aquellos Costos Elegibles incluidos en los 
Presupuestos y Programas de Trabajo aprobados por la CNH, siempre que hayan sido 
efectivamente pagados y que para su determinación y registro se cumpla con los Anexos 4, 
7 y 8, y con los lineamientos que a su efecto emita la Secretaría de Hacienda vigentes a la 
fecha de adjudicación del Contrato. 
"Cuenta Operativa" significa los libros de cuentas y otros registros contables 
mantenidos por separado por el Contratista para las Actividades Petroleras. 
"Cuota Contractual para la Fase Exploratoria" significa el pago mensual 
en favor del Estado Mexicano por la parte del Área Contractual que no cuente con un Plan 
de Desarrollo aprobádo por la CNH, conforme a lo establecido en el presente Contrato y 
demás Normatividad Aplicable. 
"Daño Ambiental" significa el daño que ocurre sobre los elementos bióticos 
o abióticos a consecuencia de un impacto ambiental producto de actividades humanas. 
6 
fi
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
/é~
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
"Daños Preexistentes" significa los Daños Ambientales y pasivos 
ambientales presentes en el Área Contractual ocasionados por la actividad del sector 
hidrocarburos identificados y documentados: (i) mediante la presentación de resoluciones en 
firme de autoridad competente; o (ü) en la Línea Base Ambiental por el Contratista de 
conformidad con lo establecido en la Cláusula 3.3 y que hayan sido determinados como tales 
por la CNH y la Agencia de conformidad a la Cláusula 15.4. 
"Descubrimiento" significa cualquier acumulación o conjunto de 
acumulaciones de Hidrocarburos en el subsuelo, que mediante las actividades de perforación 
exploratoria, se haya demostrado que contienen volúmenes de Hidrocarburos. 
"Descubrimiento Comercial" significa un Descubrimiento declarado por el 
Contratista con tal carácter a la CNH, de conformidad con la Cláusula 6.1. 
"Descubrimiento Sub-salino" significa un Descubrimiento por métodos 
directos de una acumulación o acumulaciones de Hidrocarburos en el Subsuelo, en el que 
existan áreas prospectivas en formaciones sedimentarias por debajo de domos salinos. 
"Día" significa un día natural. 
"Día Hábil" significa cualquier Día con excepción de sábados, domingos y 
cualquier Día de descanso obligatorio de conformidad con la Normatividad Aplicable. 
"Documentos Técnicos" significa, de manera enunciativa más no limitativa, 
todos los estudios, reportes, hojas de cálculo y bases de datos, reportes de avance y 
cualesquiera otros.documentos relacionados con la terminación, producción, mantenimiento 
o conducción de las Actividades Petroleras en el Área Contractual, en cualquier forma. 
"Dólares" o "EUAS" significa la moneda de curso legal de los Estados Unidos 
de América. 
"Empresas Participantes" significa cada uno de SHELL y PEP incluyendo 
al Operador y sus respectivos sucesores o cesionarios permitidos conforme al presente 
Contrato. Si en cualquier momento solo una entidad constituye al Contratista, cualquier 
referencia en este Contrato a "cada una de las Empresas Participantes", "las Empresas 
Participantes", o referencias similares, se entenderá que significan "el Contratista". 
"Etapa de Transición de Arranque" significa la etapa que se llevará a cabo 
de conformidad con lo establecido en la Cláusula 3.3 y la Normatividad Aplicable. 
"Etapa de Transición Final" significa la etapa que se llevará a cabo de 
conformidad con ►o establecido en la Cláusula 19.7 y la Normatividad Aplicable. 
"Evaluación" significa todas las actividades y operaciones llevadas a cabo 
por el Contratista después de un Descubrimiento para determinar los límites, caracterización 
y capacidad de producción de algún Descubrimiento, así como para determinar si el 
Descubrimiento en cuestión es un Descubrimiento Comercial, incluyendo, sin limitación: (i) 
7 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
actividades adicionales de Reconocimiento y Exploración Superficial y de Exploración; (ü) 
estudios geológicos y geofísicos; (iii) perforación de Pozos de prueba; (iv) estudios de 
Reservas y similares, y (v) todas las operaciones auxiliares y actividades requeridas para 
optimizar las actividades anteriormente indicadas o las que sean resultado de éstas. 
"Evaluación de Impacto Social" significa el documento que el Contratista 
deberá entregar a la Secretaría de Energía, en términos de lo dispuesto por la Normatividad 
Aplicable, el cual contiene la identificación de las comunidades y pueblos ubicados en el área 
de influencia de un proyecto en materia de Hidrocarburos, la identificación, caracterización, 
predicción y valoración de las consecuencias a la población que pudieran derivarse del mismo 
y las medidas de mitigación y los planes de gestión social correspondientes. 
"Exploración" significa la actividad o conjunto de actividades que se valen 
de métodos directos, incluyendo la perforación de Pozos, encaminadas a la identificación, 
descubrimiento y evaluación de Hidrocarburos en el Subsuelo en el Área Contractual. 
"Extracción" significa la actividad o conjunto de actividades destinadas a la 
producción de Hidrocarburos incluyendo la perforación de Pozos de producción, la inyección 
y la estimulación de yacimientos, la Recuperación Avanzada, la Recolección, el 
acondicionamiento yseparación de Hidrocarburos, la eliminación de agua y sedimentos, 
dentro del Área Contractual, así como la construcción, localización, operación, uso, 
Abandono y desmantelamiento de instalaciones para la producción. 
"Fecha Efectiva" significa la fecha de firma del presente Contrato. 
"Fideicomiso de Abandono" significa el fideicomiso de inversión que tiene 
que abrir el Contratista y que tiene como fin el crear una reserva para fondear las operaciones 
de Abandono en el Área Contractual, de conformidad con lo previsto en la Cláusula 19.3. 
"Filial" significa, en relación con cualquier Persona, cualquier otra Persona 
que la Controle directa o indirectamente, que esté Controlada por dicha Persona, o que se 
encuentre bajo el Control común de dicha Persona. 
"Fondo" significa el Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el 
Desarrollo. 
"Garante" significa la empresa matriz en última instancia de cada una de las 
Empresas Participantes, o la empresa que ejerza Control sobre cada Empresa Participante o 
que se encuentre bajo el Control común de la Persona que ejerza el Control sobre la Empresa 
Participante, quien otorgará la Garantía Corporativa efectiva a la suscripción del presente 
Contrato, previa aprobación de la CNH. 
"Garantía Corporativa" significa la garantía que será otorgada por el 
Garante de cada una de las Empresas Participantes de conformidad con lo establecido en la 
Cláusula 18.2 y el modelo del Anexo 2. Esta garantía se ejercerá en última instancia para 
exigir el cumplimiento puntual y oportuno de todas y cada una de las obligaciones del 
Contratista en virtud de este Contrato que no hayan sido pagadas yJo cumplidas en su 
8 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
totalidad por el Contratista, según corresponda, previa ejecución de la Garantía de 
Cumplimiento y en su caso, posterior a la ejecución de las pólizas de seguros a las que hace 
referencia la Cláusula 21. 
"Garantía de Cumplimiento" significa, conjunta o separadamente, según el 
contexto del Contrato, la Garantía de Cumplimiento Inicial, la Garantía del Primer Período 
Adicional y la Garantía del Segundo Período Adicional. 
"Garantía de Cumplimiento Inicial" significa la carta de crédito 
incondicional e irrevocable, emitida en favor de la CNH por una institución bancaria 
mexicana autorizada o emitida por un banco extranjero y confirmada por una institución 
bancaria mexicana autorizada utilizando el formato de carta de crédito que se adjunta como 
Anexo 6, que asegura el debido, adecuado y pleno cumplimiento de los compromisos 
adquiridos para cubrir el Programa Mínimo de Trabajo y el Incremento en el Programa 
Mínimo de Trabajo durante el Período Inicial de Exploración. 
"Garantía del Primer Período Adicional" significa la carta de crédito 
incondicional e irrevocable, emitida en favor de la CNH por una institución bancaria 
mexicana autorizada o emitida por un banco extranjero y confirmada por una institución 
bancaria mexicana autorizada utilizando el formato de carta de crédito que se adjunta como 
Anexo 6, que asegura el debido, adecuado y pleno cumplimiento del Incremento en el 
Programa Mínimo no realizado durante el Período Inicial de Exploración, así como el 
compromiso adicional de trabajo para el Primer Período Adicional de Exploración. 
"Garantía del Segundo Período Adicional" significa la carta de crédito 
incondicional e irrevocable, emitida en favor de la CNH por una institución bancaria 
mexicana autorizada o emitida por un banco extranjero y confirmada por una institución 
bancaria mexicana autorizada utilizando el formato de carta de crédito que se adjunta como 
Anexo 6, que asegura el debido, adecuado y pleno cumplimiento del compromiso adicional 
de trabajo para el Segundo Período Adicional de Exploración. 
"Gas Natural" significa la mezcla de gases que se obtiene de la Extracción o 
del procesamiento industrial y que es constituida principalmente por metano y que 
usualmente contiene etano, propano y butanos, así como dióxido de carbono, nitrógeno y 
ácido sulfhídrico, entre otros. Puede ser Gas Natural Asociado y Gas Natural No Asociado. 
"Gas Natural Asociado" significa el Gas Natural disuelto en el Petróleo de 
un yacimiento, bajo las condiciones de presión y de temperatura originales. 
"Gas Natural No Asociado" significa el Gas Natural que se encuentra en 
yacimientos que no contienen Petróleo a las condiciones de presión y temperatura originales. 
"Hidrocarburos" significa Petróleo, Gas Natural, Condensados e hidratos de 
metano. 
9 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
~ 
r~/ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
"Hidrocarburos de Autoconsumo" significa los Hidrocarburos utilizados 
como combustible en las Actividades Petroleras, o reinyectados al yacimiento, pero sólo en 
la manera y en las cantidades aprobadas de conformidad con la Normatividad Aplicable. 
"Hidrocarburos en el Subsuelo" significa los recursos totales o cantidades 
totales de Hidrocarburos con potencial de ser extraídos que se estima existen originalmente 
en acumulaciones de ocurrencia natural, antes de iniciar su producción, así como aquellas 
cantidades estimadas en acumulaciones aún por descubrir. 
"Hidrocarburos Netos" significa los Hidrocarburos Producidos menos los 
Hidrocarburos de Autoconsumo, quemados y venteados, medidos en los Puntos de Medición 
en condiciones comercialmente aceptables en cuanto a contenido de azufre, agua y otros 
elementos de conformidad con la Normatividad Aplicable y las Mejores Prácticas de la 
Industria, los cuales serán auditados y supervisados por la CNH. 
"Hidrocarburos Producidos" significa el volumen total de Hidrocarburos 
extraídos por el Contratista del Área Contractual. 
"Incremento en el Programa Mínimo" significa las Unidades de Trabajo 
adicionales a las que hace referencia el Anexo 5, que el Contratista se comprometió a realizar 
a través del incremento en eI Programa Mínimo de Trabajo como parte de la propuesta 
económica por laque se adjudicó el presente Contrato. 
"Información Técnica" significa todos los datas e información obtenidos 
como resultado de las Actividades Petroleras, lo cual incluirá, de forma enunciativa mas no 
limitativa: información geológica, geofisica, petroHsica, petroquímica y geoquímica, 
incluyendo la adquisición, procesamiento, reprocesamiento, interpretación y control 
geológico de la sísmica 2D, 3D y multicomponente 3C; el pre-proceso, interpretación de 
datos sísmicos, modelo de velocidades y migración, en tiempo y en profundidades; 
adquisición magnética, gravimétrica, geoeléctrica y magnetotelúrica, y cualquier otra que se 
obtenga por medios diferentes a los previamente listados, de ingeniería, registros de bitácora 
de Pozos, reportes de avance, Documentos Técnicos, y cualquier información relacionada 
con la terminación, producción, mantenimiento o conducción de las Actividades Petroleras, 
así como cualquier otra considerada de conformidad con la Normatividad Aplicable. 
"Instalaciones de Comercialización" significa la infraestructura yequipos 
necesarios para transportar, comprimir, almacenar o distribuir los Hidrocarburos después de 
los Puntos de Medición, incluyendo todos los ductos para Petróleo, Condensados y Gas 
Natural, bombas, compresores, medidores e instalaciones adicionales de Almacenamiento 
necesarias para transportar los Hidrocarburos del Punto de Medición al punto de venta o a la 
entrada de un sistema de entrega. 
"Instalaciones de Recolección" significa todas las instalaciones y equipos 
necesarios para pruebas y separación de producción, tanques de Almacenamiento, 
compresores, ductos, bombas y cualquier otro equipo necesario para la Recolección de 
Hidrocarburos. 
10 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
"Interés de Participación" significa la porción indivisa de cada una de las 
Empresas Participantes en los derechos del Contratista en virtud de este Contrato, en el 
entendido que cada Empresa Participante será solidariamente responsable de todas las 
obligaciones del Contratista en virtud de este Contrato independientemente de su Interés de 
Participación. 
"Inventario de Activos" significa la lista de Pozos y líneas de descarga, 
descrita en el Anexo 9 que estarán disponibles a la Fecha Efectiva para que el Contratista 
lleve a cabo las Actividades Petroleras dentro del Área Contractual, misma que podrá 
modificarse una vez que se determine su utilidad conforme a la Cláusula 3.3. 
"Ley de Hidrocarburos" significa la Ley de Hidrocarburos publicada en el 
Diario Oficial de la Federación el I 1 de agosto de 2014, incluyendo sus reformas y adiciones. 
"Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos" significa la Ley de Ingresos sobre 
Hidrocarburos publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1 ] de agosto de 2014, 
incluyendo sus reformas y adiciones. 
"Licitación" significa la licitación pública internacional CNH-R03-LOl/2017. 
"Límite de Recuperación de Costos" significa el resultado de multiplicar el 
Porcentaje de Recuperación de Costos por el Valor Contractual de los Hidrocarburos en 
cualquier Período, y que determina la proporción máxima del Valor Contractual de los 
Hidrocarburos, que podrá destinarse a la Recuperación de Costos Recuperables durante dicho 
Período, conforme a lo previsto en el Anexo 3 del presente Contrato. 
"Línea Base Ambiental" significa las condiciones ambientales en las que se 
encuentran los hábitats, ecosistemas, elementos y recursos naturales, así como las relaciones 
de interacción y los servicios ambientales, existentes en el Área Contractual previo a la 
ejecución de las actividades previstas en el Contrato. 
"Materiales" significa todas las maquinarias, herramientas, equipos, 
artículos, suministros, tuberías, plataformas de perforación o producción, artefactos navales, 
plantas, infraestructura y otrasinstalaciones adquiridas,suministradas, arrendadas o poseídas 
de cualquier otra forma para su utilización en las Actividades Petroleras, incluyendo las 
Instalaciones de Recolección. 
"Materiales Muebles" significa aquellos Materiales que pueden trasladarse 
de un lugar a otro por sí mismos o como producto de una fuerza exterior. 
"Mecanismo de Ajuste" significa el mecanismo establecido en el Anexo 3 
que modifica los parámetros que determinan la Contraprestación del Estado y la 
Contraprestación del Contratista. 
"Mejores Prácticas de la Industria" significan los métodos, estándares y 
procedimientos generalmente aceptados, publicados y acatados por operadores expertos, 
prudentes y diligentes, con experiencia en materia de Exploración, Evaluación, desarrollo, 
11 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Extracción de Hidrocarburos y Abandono, los cuales, en el ejercicio de un criterio razonable 
y a la luz de los hechos conocidos al momento de tomar una decisión, se consideraría que 
obtendrían los resultados planeados e incrementarían los beneficios económicos de la 
Extracción de los Hidrocarburos dentro del Área Contractual. 
"Mes" significa un mes calendario. 
"Metodología" significa la metodología establecida por la Secretaría de 
Economía para medir el contenido nacional en Asignaciones y Contratos para la Exploración 
y Extracción conforme al artículo 46 de la Ley de Hidrocarburos. 
"Normatividad Aplicable" significa todas las 
leyes, 
reglamentos, 
disposiciones administrativas de carácter general, decretos, órdenes administrativas ydemás 
normas o decisiones de cualquier tipo expedidas por cualquier Autoridad Gubernamental y 
que se encuentren en vigor en el momento que se trate. 
"Obligaciones de Carácter Fiscal" significa todos y cada uno de los 
impuestos, contribuciones, derechos, aprovechamientos, aranceles y retenciones de cualquier 
naturaleza, federales, estatales o municipales, así como todos y cada uno de los accesorios, 
recargos, actualizaciones y multas, cobrados o determinados en cualquier momento por 
cualquier Autoridad Gubernamental. 
"Obstáculos a la Continuación de la Perforación" se refiere a casos en los 
que antes de alcanzar la profundidad objetivo para cualquier Pozo, o bien, antes de concluir 
con los trabajos de perforación programados, ocurcen, entre otros, un accidente, un incidente, 
un Caso Fortuito o Fuerza Mayor, o bien, alguno de los siguientes eventos (i) se encuentre 
una formación geológica más antigua que la formación más profunda que se haya planteado 
como objetivo; (ü) se determine que continuar perforando presenta un peligro, incluyendo 
peligros asociados a una presión anormalmente alta o derive en pérdidas excesivas de fluidos 
de perforación; (iii) se encuentre una formación impenetrable que impida alcanzar la 
profundidad planeada, o (iv) se encuentre con una formación geológica con presencia de 
Hidrocarburos que deba ser protegida de acuerdo a las Mejores Prácticas de la Industria. 
"Operador" significa SHELL. 
"Partes" significa el Estado (por conducto de la CNH) y cada una de las 
Empresas Participantes. 
"Pasivo Social" significa el conjunto de obligaciones derivadas de 
afectaciones relacionadas con las actividades de Exploración y Extracción de Hidrocarburos 
que el asignatario o contratista que estuviera a cargo del Área Contractual con anterioridad a 
la Fecha Efectiva o a la terminación del Contrato, respectivamente, tenga documentadas 
como procedentes o se encuentren en proceso de atención en su sistema, programa o 
mecanismo de atención a reclamaciones y/o de gestión social. 
12 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
"Período" significa un Mes, en el entendido que cuando las Actividades 
Petroleras se realicen en un período que no comprenda un Mes completo, el Período será el 
número de Días que efectivamente operó el Contrato. 
"Período de Desarrollo" significa, en relación con cualquier Descubrimiento 
Comercial, el período que inicia con la aprobación del Plan de Desarrollo relativo a dicho 
Descubrimiento Comercial y que concluye con la terminación del presente Contrato por 
cualquier motivo o por la rescisión administrativa o contractual. 
"Período de Evaluación" significa la duración del Programa de Evaluación 
de hasta veinticuatro (24) meses contados a partir de la aprobación de dicho programa. 
"Período de Exploración" significa el período concedido al Contratista para 
realizar actividades de Reconocimiento y Exploración Superficial, Exploración y Evaluación 
y que se compone del Período Inicial de Exploración, del Primer Período Adicional de 
Exploración (de haberlo), del Segundo Periodo Adicional de Exploración (de haberlo) y del 
Período de Evaluación (de haberlo). 
"Período Inicial de Exploración" significa el período concedido al 
Contratista para realizar las actividades de Reconocimiento y Exploración Superficial, 
Exploración y Evaluación en términos de lo previsto en la Cláusula 4.2. 
"Persona" significa cualquier persona física o moral de cualquier tipo, 
incluyendo cualquier sociedad, asociación, fideicomiso, co-inversión, gobierno o cualquier 
organismo o agencia perteneciente a éste. 
"Petróleo" significa la mezcla de carburos de hidrógeno que existe en fase 
líquida en los yacimientos y permanece así en condiciones originales de presión y 
temperatura, y que puede incluir pequeñas cantidades de sustancias que no son carburos de 
hidrógeno. 
"Plan de Desarrollo" significa un documento indicativo aprobado por la 
CNH, en el que el Contratista describe de manera secuencial, las Actividades Petroleras y 
programas asociados a éstas, a desarrollar durante el Período de Desarrollo de conformidad 
con la Normatividad Aplicable. 
"Plan de Exploración" significa un documento indicativo aprobado por la 
CNH, en el que el Contratista describe de manera secuencial, las Actividades Petroleras y 
programas asociados a éstas a desarrollar durante el Período de Exploración de conformidad 
a la Normatividad Aplicable. 
"Plazo Adicional" significa cada una de las prórrogas otorgadas al plazo del 
presente Contrato de conformidad con lo establecido en la Cláusula 3.2. 
el Anexo 3. 
"Porcentaje de Recuperación de Costos" significa el porcentaje indicado en 
~/ 
13 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LO l -G-CS-04/2018 
"Pozo" significa la perforación efectuada en el subsuelo para comunicar la 
superficie con el yacimiento con barrenas de diferentes diámetros a diversas profundidades, 
llamadas etapas de perforación, para la prospección o extracción de Hidrocarburos del 
yacimiento, se pueden clasificar dependiendo de su objetivo, ubicación, trayectoria o 
función. 
"Precio Contractual" significa el valor monetario en Dólares que se asigne 
por unidad de medida a cada Hidrocarburo conforme lo dispuesto en el Anexo 3. 
"Presupuesto" significa una estimación de los Costos de todas las partidas 
incluidas en un Programa de Trabajo, y que incluye como mínimo el desglose de las partidas 
presupuestales correspondientes acada una de las categorías de las Actividades Petroleras. 
"Primer Período Adicional de Exploración" significa la ampliación del 
Período de Exploración por hasta dos (2) Años adicionales siguientes a la terminación del 
Período Inicial de Exploración. 
"Procedimientos de Contabilidad" significa los procedimientos de 
contabilidad, registro y Recuperación de Costos Recuperables que se adjuntan al presente 
Contrato como Anexo 4. 
"Producción Comercial Regular" significa la producción regular sostenida 
en el Área Contractual con el objeto de hacer uso comercial de dicha producción. 
"Programa de Evaluación" significa el programa de actividades de 
Evaluación respecto de un Descubrimiento dentro del Período de Evaluación. 
"Programa de Trabajo" significa un programa pormenorizado que 
especifique las Actividades Petroleras que serán realizadas por el Contratista durante el 
período aplicable, incluyendo el tiempo requerido para la realización de cada actividad 
descrita en dicho programa. 
"Programa Mínimo de Trabajo" significa las Unidades de Trabajo a que se 
hace referencia en el Anexo S, las cuales el Contratista deberá llevar a cabo durante el Período 
Inicial de Exploración, en el entendido que el Programa Mínimo de Trabajo es solamente un 
programa de trabajo mínimo y que el Contratista puede llevar a cabo actividades de 
Reconocimiento y Exploración Superficial, Exploración y Evaluación adicionales durante el 
Período de Exploración. 
"Puntos de Medición" significa los lugares propuestos por el Contratista y 
aprobados por la CNH, o en su caso determinados por la CNH, ya sea dentro o fuera del Área 
Contractual, en los que se medirán, verificarán y entregarán los Hidrocarburos Netos según 
lo establece el presente Contrato y la Normatividad Aplicable. 
"Recolección" significa el acopio de los Hidrocarburos de cada Pozo del 
yacimiento una vez que han sido extraídos del subsuelo, mediante un sistema de líneas de 
14 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
l~ 
Contrato No. CNH-R03-LOI-G-CS-04/2018 
descarga que van desde el cabezal de los Pozos hasta las primeras baterías de separación o, 
en su caso, hasta los sistemas de transporte. 
"Reconocimiento y Exploración Superficial" significa todos aquellos 
estudios de evaluación que se valen únicamente de actividades sobre la superficie del terreno 
o del mar para considerar la posible existencia de Hidrocarburos en el Área Contractual, 
incluyendo los trabajos para la adquisición, así como el procesamiento, reprocesamiento 0 
interpretación de información. 
"Recuperación Avanzada" significa los procesos de recuperación secundaria 
o terciaria consistentes con las Mejores Prácticas de la Industria para permitir una mayor 
recuperación de Hidrocarburos en el Área de Desarrollo, incluyendo, sin limitar, el 
incremento en la presión del yacimiento y/o reducción de la viscosidad de los Hidrocarburos. 
"Recuperación de Costos Recuperables" significa el reembolso del monto 
agregado de los Costos Recuperables, que está sujeto al Límite de Recuperación de Costos, 
de acuerdo con lo previsto en la Cláusula 17.4 y en el Anexo 4. 
"Regalía" significa la parte de la Contraprestación del Estado determinada en 
función del Valor Contractual de los Hidrocarburos, según lo establecido en el Anexo 3. 
"Reglas de Mercado" significa el principio de competencia bajo el cual las 
partes involucradas en una transacción son independientes y participan en igualdad de 
condiciones por interés propio. 
"Reservas" significa eI volumen de Hidrocarburos en el Subsuelo calculado 
a una fecha dada a condiciones atmosféricas que se estima será producido técnica y 
económicámente bajo el régimen fiscal aplicable con cualquiera de los métodos y sistemas 
de Extracción aplicables a la fecha de Evaluación. 
"Secretaria de Hacienda" significa la Secretaria de Hacienda y Crédito 
Público. 
"Segundo Período Adicional de Exploración" significa la ampliación del 
Período de Exploración por hasta dos (2) Años adicionales siguientes a la terminación del 
Primer Período Adicional de Exploración. 
"Sistema de Administración" significa el conjunto integral de elementos 
interrelacionados ydocumentados cuyo propósito es la prevención, control y mejora del 
desempeño de una instalación o conjunto de ellas en materia de seguridad industrial, 
seguridad operativa y de protección al medio ambiente en el sector hidrocarburos. 
"Subcontratistas" significa aquellas Personas que lleven a cabo las 
Actividades Petroleras a solicitud del Contratista, conforme a la Cláusula 20.2. 
15 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 r~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
"Subproductos" significa aquellos elementos o componentes distintos a los 
Hidrocarburos, tal como el azufre o cualquier otro mineral o sustancia contenidos en el 
Petróleo o Gas Natural que a su vez puedan ser separados de los Hidrocarburos. 
"Trimestre" significa el conjunto de tres (3) Meses consecutivos en los que 
se divide el Año, siendo el final de cada Trimestre en los Meses de marzo, junio, septiembre 
y diciembre respectivamente. Cuando las Actividades Petroleras se realicen en un período 
que no comprenda un Trimestre completo, el Trimestre será el número de Días o Meses que 
efectivamente operó el Contrato. 
"Unidad de Trabajo" se refiere a la magnitud unitaria utilizada como 
referencia para establecer y evaluar el cumplimiento de las actividades del Programa Mínimo 
de Trabajo, el Incremento en el Programa Mínimo y los compromisos adicionales adquiridos 
para el Período de Exploración conforme a lo previsto en la Cláusula 4 y el Anexo 5. 
"Utilidad Operativa" se determinará para cada Afio de conformidad con lo 
establecido en el Anexo 3. 
"Valor Contractual de los Condensados" significa el resultado de 
multiplicar, en el Período que se trate: (i) el Precio Contractual de los Condensados, por (ü) 
el volumen de los Condensados medido en Barriles en los Puntos de Medición, determinado 
conforme a lo previsto en el Anexo 3. 
"Valor Contractual de los Hidrocarburos" significa la suma del Valor 
Contractual del Petróleo, el Valor Contractual del Gas Natural y el Valor Contractual de los 
Condensados, determinado conforme a lo previsto en el Anexo 3. 
"Valor Contractual del Gas Natural" significa el resultado de multiplicar, 
en el Período que se trate: (i) el Precio Contractual del Gas Natural, por (ü) el volumen 
medido en millones de BTU de Gas Natural en los Puntos de Medición, determinado 
conforme a lo previsto en el Anexo 3. 
"Valor Contractual del Petróleo" significa el resultado de multiplicar, en el 
Período que se trate: (i) el Precio Contractual del Petróleo, por (ü) el volumen de Petróleo 
medido en Barriles en los Puntos de Medición, determinado conforme a lo previsto en el 
Anexo 3. 
1.2 
Singular y Plural. 
Los términos definidos en la Cláusula 1.1 podrán ser utilizados en el presente 
Contrato tanto en singular como en plural. 
1.3 
Encabezados v Referencias. 
Los encabezados de las Cláusulas del presente Contrato han sido insertados 
únicamente por conveniencia y no afectarán en forma alguna la interpretación del mismo. 
l6 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
4 
Contrato No, CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Toda referencia en el presente Contrato a "Cláusulas" o "Anexos" se entenderá como 
referencia a las Cláusulas y Anexos del presente Contrato, salvo que se indique lo contrario. 
CLÁUSULA 2. 
OBJETO DEL CONTRATO 
2.1 
Modalidad Producción Compartida. 
El objeto del presente Contrato es la realización de las Actividades Petroleras 
bajo la modalidad de contratación de producción compartida en aguas someras, por parte del 
Contratista dentro del Área Contractual, a su exclusivo costo y riesgo, de conformidad con 
la Normatividad Aplicable, las Mejores Prácticas de la Industria y los términos y condiciones 
del presente Contrato, a cambio de recibir las Contraprestaciones en favor del Contratista 
señaladas en la Cláusula 17.3. 
El Contratista será el único responsable y cubrirá todos los Costos y proveerá 
todo el personal, tecnología, Materiales y financiamiento necesarios para la realización de 
las Actividades Petroleras. El Contratista tendrá eI derecho exclusivo de conducir las 
Actividades Petroleras en el Área Contractual sujeto a lo establecido en el presente Contrato 
y en la Normatividad Aplicable. La CNH no hace declaración ni garantía alguna de ningún 
tipo respecto al Área Contractual y cada una de las Empresas Participantes en lo individual 
y el Contratista reconoce que no ha recibido garantía alguna por parte de ninguna Autoridad 
Gubernamental respecto a que: (i) en el Área Contractual habrá Descubrimientos; (ü) de 
darse algún Descubrimiento, éste será considerado un Descubrimiento Comercial, ni que (iii) 
recibirá Hidrocarburos en volúmenes suficientes para cubrir los Costos en que incurra 
durante la realización de las Actividades Petroleras. 
2.2 
No Otorgamiento de Derechos de Propiedad. 
Este Contrato no confiere a las Empresas Participantes en lo individual o al 
Contratista derecho de propiedad alguno sobre los Hidrocarburos en el Subsuelo, los cuales 
son y permanecerán en todo momento propiedad de la Nación. Asimismo, en ningún caso 
los recursos minerales distintos a Hidrocarburos existentes en el Área Contractual (sean o no 
descubiertos por e) Contratista) serán propiedad del Contratista y éste no tendrá derecho en 
virtud del Contrato a explotar o utilizar dichos recursos. En caso que durante la conducción 
de Actividades Petroleras el Contratista descubra en el Área Contractual recursos minerales 
distintos a Hidrocarburos, deberá notificarlo a la CNH dentro de los quince (IS) Días 
siguientes de dicho descubrimiento. Nada de Io establecido en este Contrato limita el derecho 
de la Nación de conceder a un tercero cualquier tipo de concesión, licencia, contrato 0 
cualquier otro instrumento jurídico para la explotación de los recursos minerales distintos a 
Hidrocarburos de conformidad con la Normatividad Aplicable. El Contratista deberá dar 
acceso al Área Contractual a cualquier Persona que reciba cualquier concesión, licencia o 
contrato para explotar o utilizar recursos distintos a Hidrocarburos en el Área Contractual, 
en los términos previstos por la Normatividad Aplicable. 
17 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
k~ 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
2.3 
Intereses de Participación. 
Los Intereses de Participación de las Empresas Participantes son los 
siguientes: 
Empresa Participante 
Interés de Participación 
SHELL 
50.00% 
PEP 
50.00% 
Ningún intento de dar en garantía, ceder o transferir parte o la totalidad del 
Interés de Participación tendrá validez o se considerará efectivo salvo por lo dispuesto en la 
Cláusula 25. 
2.4 
Responsabilidad Solidaria. 
Cada una de las Empresas Participantes será solidariamente responsable del 
cumplimiento de todas y cada una de las obligaciones del Contratista conforme a este 
Contrato independientemente de su Interés de Participación. 
2.5 
Operador.
El Operador de este Contrato deberá cumplir con las obligaciones del . 
Contratista derivadas de este Contrato en nombre y representación de cada una de las 
Empresas Participantes. Sin perjuicio de lo anterior, se entiende que todos los aspectos 
operacionales de las Actividades Petroleras serán llevados a cabo únicamente por el Operador 
por cuenta de todas las Empresas Participantes. El incumplimiento del Operador de sus 
obligaciones frente a las Empresas Participantes no relevará ni liberará a ninguna de las 
Empresas Participantes de su responsabilidad solidaria prevista en este Contrato. 
Cada una de las Empresas Participantes nombra en este acto al Operador como 
su representante con poderes tan amplios como sean necesarios para representarlas frente a 
la CNH para cualquier asunto relacionado con el presente Contrato. Se entenderá que 
cualquier asunto acordado por la CNH con el Operador obligará igualmente a cada una de 
las Empresas Participantes. 
2.6 
Cambio de Operador. 
Las Empresas participantes podrán cambiar al Operador, y el Operador podrá 
renunciar a su condición, previa autorización de la CNH de conformidad con lo establecido 
en la Cláusula 25 del presente Contrato y la Normatividad Aplicable. En caso que la CNH 
no emita una resolución dentro del plazo establecido en este Contrato, ésta se entenderá en 
sentido favorable. 
18 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LO]-G-CS-04/2018 
2.7 
Reporte Contable de Beneficios. 
Sin perjuicio de lo establecido en la Cláusula 2.2, 1as Empresas Participantes 
podrán reportar para efectos contables y financieros el presente Contrato y los beneficios 
esperados del mismo en términos de la Normatividad Aplicable. 
CLÁUSULA 3. 
PLAZO DEL CONTRATO 
3.1 
Vigencia.
Este Contrato entrará en vigor en la Fecha Efectiva. Sujeto a los demás 
términos y condiciones del presente Contrato, la duración será de treinta (30) Años a partir 
de la Fecha Efectiva, en el entendido que continuarán vigentes las disposiciones que por su 
naturaleza tengan que ser cumplidas después de la terminación del mismo, incluyendo, sin 
limitar, las relativas al Abandono y a la indemnización. 
3.2 
Prórroga.
A partir del quinto Año previo a la terminación del plazo del Contrato y 
siempre que el Contratista esté al corriente de sus obligaciones conforme al mismo, éste podrá 
solicitar a la CNH hasta dos (2) Plazos Adicionales para una parte o la totalidad de las Áreas 
de Desarrollo de conformidad con lo siguiente: 
(a) 
Los Plazos Adicionales tendrán una duración de hasta cinco (5) Años 
o hasta el límite económico de las Áreas de Desarrollo en caso que este último sea menor. 
(b) 
El Contratista deberá presentar la solicitud cuando menos dieciocho 
(18) Meses antes de la fecha de terminación del plazo original del presente Contrato o del 
Plazo Adicional. 
(c) 
Con las solicitudes de prórroga, el Contratista deberá entregar a la 
CNH una propuesta de modificación a los Planes de Desarrollo de conformidad con la 
Normatividad Aplicable. 
(d) 
El Contratista deberá comprometerse a mantener la Producción 
Comercial Regular durante cada Plazo Adicional. 
La CNH resolverá sobre las solicitudes de prórroga del Contratista, revisando, 
en su caso, las condiciones técnicas y de operación del Área Contractual. En caso que la CNH 
autorice la prórroga, el Plan de Desarrollo deberá modificarse para reflejar tales condiciones 
de conformidad con lo establecido en este Contrato. 
19 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
3.3 
Etapa de Transición de Arranque. 
A partir de la Fecha Efectiva, iniciará una etapa con duración de hasta ciento 
veinte (120) Días en la cual se llevará a cabo la entrega del Área Contractual al Contratista 
por parte de la CNH o de un tercero designado para tal efecto. Dicho plazo podrá modificarse 
en una sola ocasión a solicitud del Contratista y previa autorización de la CNH hasta por 
sesenta (60) Días adicionales. 
Lo anterior se conducirá conforme a la Normatividad Aplicable y a lo 
siguiente: 
(a) 
Entrega de Información del Área Contractual. La CNH proporcionará 
al Contratista la información que tenga disponible como referencia del Área Contractual a la 
Fecha Efectiva respecto de los Pozos y Materiales, incluyendo el Inventario de Activos; las 
autorizaciones ambientales, de seguridad industrial y seguridad operativa; el estudio de 
impacto social que hubiere elaborado la Secretaría de Energía, y la información relativa a 
Pasivos Sociales. 
(b) 
Pozos y líneas de descarga. El Contratista determinará y documentará 
la utilidad de los Pozos y líneas de descarga en el Área Contractual. 
En caso de existir Pozos y líneas de descarga distintos a aquellos descritos en 
el Anexo 9 Inventario de Activos, el Contratista deberá documentar su existencia y 
determinar si son útiles para las Actividades Petroleras. 
En tanto se determina la no utilidad de conformidad con este inciso (b), todos 
los Pozos y líneas de descarga serán considerados útiles para las Actividades Petroleras 
dentro del Área Contractual incluyendo aquellos que, en su caso, se documenten después de 
esta Etapa de Transición de Arranque. 
Los Pozos y líneas de descarga determinados como no útiles por el Contratista 
no podrán ser operados por el mismo durante el período previo a su Abandono. 
(c) 
Abandono. La CNH en coordinación con la Secretaría de Energía y 
con asistencia técnica de la Agencia vigilará, en términos de la Normatividad Aplicable, que 
el contratista o asignatario que estuviera a cargo del Área Contractual con anterioridad a la 
Fecha Efectiva lleve a cabo las actividades de Abandono de Pozos y líneas de descarga que 
no sean útiles para las Actividades Petroleras. 
(d) 
Evaluación de Impacto Social. El Contratista deberá presentar la 
Evaluación de Impacto Social que deberá elaborarse conforme a lo previsto en la 
Normatividad Aplicable. 
El resarcimiento del Pasivo Social será obligación del contratista o asignatario 
que estuviera a cargo del Área Contractual con anterioridad a la Fecha Efectiva, lo cual 
deberá establecerse en un acta de entrega recepción, la cual formará parte de la información 
que sea proporcionada al Contratista, de conformidad con el inciso (a) de la presente Cláusula 
3.3. 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
(e) 
Línea Base Ambiental. El Contratista deberá iniciar los estudios que 
permitan establecer la Línea Base Ambiental de acuerdo con los requerimientos que defina 
la Agencia al Contratista previo al inicio de las Actividades Petroleras, con la finalidad de 
identificar los Daños Preexistentes. 
(f) 
Daños Preexistentes. Se reconocerán como Daños Preexistentes 
aquéllos que hayan sido identificados por el Contratista en la Línea Base Ambiental de 
conformidad con el inciso (e) de esta Cláusula 3.3 y que hayan sido determinados como tales 
por la CNH y la Agencia de conformidad a la Cláusula 15.4. La CNH con asistencia técnica 
de la Agencia vigilará, en términos de la Normatividad Aplicable, que el contratista o 
asignatario que estuviera a cargo del Área Contractual con anterioridad a la Fecha Efectiva 
asuma la responsabilidad y los gastos relacionados con los Daños Preexistentes. 
(g) 
Responsabilidad del Contratista. El Contratista asumirá total 
responsabilidad sobre el Área Contractual, sobre todos los Pozos y líneas de descarga útiles 
para las Actividades Petroleras, excluyendo: (i) los Pasivos Sociales reportados conforme al 
inciso (a) de la presente Cláusula, y (ü) Daños Preexistentes determinados de conformidad 
con lo previsto en la Cláusula 15.4 de este Contrato y en la Normatividad Aplicable. Sin 
perjuicio de lo anterior, el Contratista será responsable de cualquier daño que cause a los 
Pozos y Materiales, así como a los materiales que se encuentren dentro del Área Contractual, 
y a los Pozos y líneas de descarga declarados no útiles hasta su Abandono conforme al inciso 
(c) de la presente Cláusula, y Daños Ambientales ocasionados durante la realización de las 
Actividades Petroleras. 
La CNH tendrá la facultad de acompañar al Contratista durante la Etapa de 
Transición de Arranque directamente o a través del tercero designado a efecto de revisar y 
validar que las actividades llevadas a cabo durante la misma sean realizadas de acuerdo con 
las Mejores Prácticas de la Industria y de conformidad con la Normatividad Aplicable. 
3.4 
Renuncia del Contratista. 
Sin perjuicio de lo previsto por la Cláusula 19, el Contratista podrá en 
cualquier momento renunciar a la totalidad o alguna parte del Área Contractual, y con ello 
dar por terminado este Contrato en relación con la parte del Área Contractual en cuestión, 
mediante la entrega a la CNH de una notificación irrevocable por escrito con por lo menos 
tres (3) Meses de anticipación a la fecha efectiva de dicha renuncia. Dicha renuncia no 
afectará las obligaciones del Contratista relacionadas con: (i) la terminación del Programa 
Mínimo de Trabajo, el Incremento en el Programa Mínimo y los compromisos mínimos para 
el Primer Período Adicional de Exploración (de haberlo) y el Segundo Período Adicional de 
Exploración (de haberlo) o en su caso, el pago de las penas convencionales correspondientes 
de conformidad con la Cláusula 4; (ü) el Abandono y la entrega del área de acuerdo con lo 
establecido en la Cláusula 19 y (üi) la renuncia y devolución del Área Contractual de acuerdo 
con lo establecido en la Cláusula 7. En caso de la terminación anticipada del presente 
Contrato por parte del Contratista conforme a esta Cláusula 3.4, éste no tendrá derecho a 
recibir indemnización alguna. 
21 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
a
/
 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
CLÁUSULA 4. 
EXPLORACIÓN
4.1 
Plan de Exploración. 
Dentro de los ciento ochenta (180) Días siguientes a la Fecha Efectiva, el 
Contratista deberá presentar a la CNH para su aprobación el Plan de Exploración. El Plan de 
Exploración deberá contemplar, por lo ~ menos, la realización de todas las actividades 
previstas para el Período de Exploración e incluirá la solicitud de autorización del Sistema 
de Administración a implementar ingresada a la Agencia. 
La CNH resolverá sobre la propuesta de Plan de Exploración en un plazo que 
no excederá los ciento veinte (120) Días a partir de que reciba la información necesaria en 
los términos de la Normatividad Aplicable. En caso que la CNH no emita una resolución 
dentro del plazo establecido, ésta se entenderá en sentido favorable. 
Sin menoscabo de la facultad de aprobar el Plan de Exploración dentro del 
plazo previsto en esta Cláusula 4. L, la CNH podrá emitir observaciones relativas a dicho Plan 
de Exploración, cuando éste: (i) no se elabore de conformidad con las Mejores Prácticas de 
la Industria para la evaluación del potencial de Hidrocarburos, incluyendo estándares en 
seguridad industrial, seguridad operativa, protección ambiental y de salud en el trabajo, o (ii) 
no prevea la incorporación de Reservas ni la delimitación del área correspondiente a la 
Exploración dentro del Área Contractual. El Contratista será quien proponga las soluciones 
operativas y los ajustes correspondientes al Plan de Exploración para atender las 
observaciones de la CNH. La CNH y el Contratista podrán celebraz audiencias o 
comparecencias para aclarar de buena fe cualquier diferencia técnica que exista al respecto 
de las observaciones al Plan de Exploración, de conformidad con las Mejores Prácticas de la 
Industria y la Normatividad Aplicable. 
4.2 
Período Inicial de Exploración. 
El Período Inicial de Exploración tendrá una duración de hasta cuatro (4) Años 
a partir de la aprobación del Plan de Exploración. El Contratista estará obligado a concluir. 
al menos el Programa Mínimo de Trabajo durante el Período Inicial de Exploración. El 
Contratista podrá llevar a cabo en el Período Inicial de Exploración la totalidad o una parte 
de las Actividades Petroleras contempladas en el Incremento en el Programa Mínimo, o en 
su caso, realizarlas en el Primer Período Adicional de Exploración. Asimismo, podrá llevar 
a cabo Unidades de Trabajo adicionales en términos de los Programas de Trabajo y 
Presupuestos aprobados por la CNH, mismas que serán acreditadas en caso que la CNH 
otorgue el Primer Período Adicional de Exploración o el Segundo Período Adicional de 
Exploración de conformidad con lo previsto en las Cláusulas 4.3 y 4.4. 
El Contratista podrá solicitar a la CNH, mediante notificación por escrito 
realizada cuando menos sesenta (60) Días previos a la terminación del Período Inicial de 
Exploración, la prórroga de este período a fin de concluir actividades en proceso 
contempladas en el Plan de Exploración que por razones no imputables al Contratista sean ~~ 
22 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO]-G-CS-04/2018 
de imposible conclusión dentro del período a que se refiere esta Cláusula 4.2. La CNH 
aprobará la prórroga en términos de la Normatividad Aplicable. 
AI finalizar el Período Inicial de Exploración el Contratista tendrá derecho a 
dar por terminado el presente Contrato mediante notificación por escrito a la CNH en 
términos de lo previsto en la Cláusula 3.4. 
4.3 
Primer Período Adicional de Exploración. 
Sujeto a lo establecido en esta Cláusula 4.3, el Contratista podrá solicitar a la 
CNH, mediante notificación por escrito realizada con cuando menos sesenta (60) Días 
previos a la terminación del Período Inicial de Exploración, el Primer Período Adicional de 
Exploración. El Contratista solamente podrá solicitar dicha ampliación en caso que: (i) haya 
cumplido con el Programa Mínimo de Trabajo durante el Período Inicial de Exploración; (ii) 
se comprometa a cumplir con el Incremento en el Programa Mínimo no realizado durante el 
Período Inicial de Exploración, y (iii) se comprometa a ejecutar adicionalmente al menos las 
Unidades de Trabajo equivalentes a un (1) Pozo exploratorio durante el Primer Período 
Adicional de Exploración de conformidad con el Anexo 5. La CNH aprobará dicha 
ampliación en caso que se cumplan las tres (3) condiciones antes mencionadas, siempre que 
el Contratista se encuentre al corriente con todas las demás obligaciones conforme al presente 
Contrato y condicionado a que la CNH reciba la Garantía del Primer Período Adicional 
dentro de los siguientes diez (10) Días Hábiles a que la CNH apruebe la ampliación. 
El Contratista podrá solicitar a la CNH, mediante notificación por escrito 
realizada cuando menos sesenta (60) Días previos a la terminación del Primer Período 
Adicional de Exploración, la prórroga de este período a fin de concluir actividades en proceso 
contempladas en el Plan de Exploración que por razones no imputables al Contratista sean 
de imposible conclusión dentro del período a que se refiere esta Cláusula 4.3. La CNH 
aprobará la prórroga en términos de la Normatividad Aplicable. 
En caso que durante el Período Inicial de Exploración, el Contratista realice 
Unidades de Trabajo adicionales a las que se comprometió de conformidad con la Cláusula 
4.2, el Contratista podrá solicitar la acreditación de dichas Unidades de Trabajo para el 
Primer Período Adicional de Exploración. Dicha solicitud deberá incluirse en la solicitud de 
ampliación del Período de Exploración, conforme a lo previsto en esta Cláusula 4.3. 
4.4 
Secundo Período Adicional de Exploración. 
Sujeto a lo establecido en esta Cláusula 4.4, el Contratista podrá solicitar a la 
CNH, mediante notificación por escrito realizada con cuando menos sesenta (60) Días 
previos a la terminación del Primer Período Adicional de Exploración, el Segundo Período 
Adicional de Exploración. El Contratista solamente podrá solicitar dicha ampliación en caso 
que: (i) haya concluido las Unidades de Trabajo comprometidas en el Primer Período 
Adicional de Exploración, y (ü) se comprometa a ejecutar las Unidades de Trabajo 
equivalentes a un (1) Pozo exploratorio durante el Segundo Período Adicional de 
Exploración de conformidad con la Cláusula 7.1 y el Anexo 5. La CNH aprobará dicha 
ampliación en caso que se cumplan las dos (2) condiciones antes mencionadas, siempre que 
23 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
~ 
~✓ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
el Contratista se encuentre al corriente con todas las demás obligaciones conforme al presente 
Contrato y condicionado a que la CNH reciba la Garantía del Segundo Período Adicional 
dentro de los siguientes diez (10) Días Hábiles a que la CNH apruebe la ampliación. 
El Contratista podrá solicitar a la CNH, mediante notificación por escrito 
realizada cuando menos sesenta (b0) Días previos a la terminación del Segundo Período 
Adicional de Exploración, la prórroga de este período a fin de concluir actividades en proceso 
contempladas en el Plan de Exploración que por razones no imputables al Contratista sean 
de imposible conclusión dentro del período a que se refiere esta Cláusula 4.4. La CNH 
aprobará la prórroga en términos de la Normatividad Aplicable. 
En caso que durante el Primer Período Adicional de Exploración, el 
Contratista realice Unidades de Trabajo adicionales a las que se comprometió de 
conformidad con la Cláusula 4.3, el Contratista podrá solicitar la acreditación de dichas 
Unidades de Trabajo para el Segundo Período Adicional de Exploración. Dicha solicitud 
deberá incluirse en la solicitud de ampliación del Período de Exploración, conforme a lo 
previsto en esta Cláusula 4.4. 
4.5 
Actualización del Plan de Exploración. 
El Contratista deberá desarrollar las actividades de Exploración de 
conformidad con el Plan de Exploración aprobado. De considerarlo necesario, el Contratista 
podrá someter a aprobación de la CNH modificaciones al Plan de Exploración. La CNH 
podrá consultar a la Agencia y a la Secretaría de Economía, en el ámbito de sus atribuciones 
sobre la propuesta de modificación y resolverá en un plazo que no excederá los ciento veinte 
(120) Días a partir de que reciba la información necesaria en términos de la Normatividad 
Aplicable. 
4.6 
Retraso en la Presentación del Plan de Exploración. 
En caso que el Contratista presente para la aprobación de la CNH el Plan de 
Exploración una vez transcurrido el plazo establecido para su presentación, el Contratista 
deberá pagar al Fondo una pena convencional equivalente a diez mil (10,000) Dólares por 
Día de retraso. 
4.7 
Incumplimiento de los Compromisos de Trabajo. 
En caso de incumplimiento de los compromisos de trabajo establecidos de 
conformidad con las Cláusulas 4.2, 4.3 y 4.4, el Contratista deberá pagar al Fondo como pena 
convencional: 
(a) 
El monto necesario para llevar a cabo las Unidades de Trabajo no 
ejecutadas del Programa Mínimo de Trabajo al término del Período Inicial de Exploración, 
así como las Unidades de Trabajo no ejecutadas del Incremento en el Programa Mínimo en 
caso que al Contratista no se le haya otorgado el Primer Período Adicional de Exploración al 
término de dicho período, de conformidad con lo establecido en esta Cláusula 4, calculado 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~' ry
Contrato No. CNH-R03-L01-G-CS-04/2018 
de conformidad con lo establecido en la Cláusula 18.1 y en el Anexo 5, hasta por el monto 
de la Garantía de Cumplimiento Inicial. 
(b) 
El monto necesario para llevar a cabo las Unidades de Trabajo que el 
Contratista se comprometió a realizar durante el Primer Período Adicional de Exploración 
conforme a la Cláusula 4.3 y que no haya llevado a cabo al término de dicho período 
calculado de conformidad con lo establecido en la Cláusula 18.1 (a) y en el Anexo 5, hasta 
por el monto de la Garantía del Primer Período Adicional. 
(c) 
El monto necesario para llevar a cabo las Unidades de Trabajo que el 
Contratista se comprometió a realizar durante el Segundo Período Adicional de Exploración 
conforme a la Cláusula 4.4 y que no haya llevado a cabo al término de dicho período 
calculado de conformidad con lo establecido en la Cláusula 18.1 (b) y en el Anexo 5, hasta 
por el monto de la Garantía del Segundo Período Adicional. 
(d) 
En caso que el Contratista renuncie a la totalidad del Área Contractual 
conforme a la Cláusula 3.4, se considerará que la fecha de la renuncia corresponderá al 
término del Período Inicial de Exploración, Primer Período Adicional de Exploración o 
Segundo Período Adicional de Exploración, según sea el caso, y se aplicarán las penas 
convencionales que correspondan conforme a los incisos (a), (b) y (c) de esta Cláusula 4.7. 
(e) 
La CNH podrá hacer efectiva la Garantía de Cumplimiento en los 
montos de las penas convencionales que correspondan en caso que el Contratista no pague al 
Fondo dichos valores dentro de los quince (15) Días siguientes a la terminación del Período 
Inicial de Exploración, Primer Período Adicional de Exploración o Segundo Período 
Adicional de Exploración, según sea el caso. 
Sin perjuicio de lo establecido en el presente Contrato, una vez que el 
Contratista realice el pago de los montos descritos en los incisos (a), (b) y (c), o en el caso 
que se haga efectiva la Garantía de Cumplimiento de conformidad con el inciso (e) de esta 
Cláusula 4.7, se considerará que el Contratista ha subsanado el incumplimiento del Programa 
Mínimo de Trabajo, del Incremento en el Programa Mínimo o de los compromisos 
adicionales que se adquirieron para el Primer Período Adicional de Exploración o el Segundo 
Período Adicional de Exploración. 
4.8 
Pruebas de Formación. 
El Contratista remitirá a la CNH toda la información relevante y los estudios 
técnicos relativos a cualquier prueba de formación, incluyendo aquellos datos que surjan 
directamente de la misma en los plazos establecidos en la Normatividad Aplicable. 
4.9 
Notificación de Descubrimiento. 
El Contratista tendrá la obligación de dar aviso a la CNH sobre cualquier 
Descubrimiento que se confirme, previo a la notificación a cualquier tercero. Dentro de los 
treinta (30) Días siguientes a que se confirme cualquier Descubrimiento, el Contratista deberá 
/} 
notificar a la CNH y remitir: (i) toda la Información Técnica disponible relacionada con el 
`~Xr 
,~, r 
r, 
25 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
s( 
/~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
Descubrimiento incluyendo los detalles de la calidad, flujo y formaciones geológicas; (ii) un 
reporte analizando dicha información y estableciendo los detalles acerca de un posible 
programa de prueba de Pozos, y (üi) sus criterios preliminares sobre la conveniencia de 
realizar actividades de Evaluación de dicho Descubrimiento, de conformidad con la 
Normatividad Aplicable. 
El plazo para la presentación del Programa de Evaluación iniciará a partir de 
la notificación del Descubrimiento de conformidad con lo establecido en la Cláusula S.l. 
CLÁUSULA 5. 
EVALUACIÓN
5.1 
Evaluación.
En caso de un Descubrimiento dentro del Período de Exploración, el 
Contratista presentará para la aprobación de la CNH el Programa de Evaluación, en un plazo 
de hasta noventa (90) Dtas contados a partir de la notificación del Descubrimiento, en cuyo 
caso aplicarán las disposiciones de la Cláusula 5.2. 
5.2 
Programa de Evaluación. 
El Programa de Evaluación presentado conforme a lo previsto en la Cláusula 
5.1 y la Normatividad Aplicable deberá establecer el contenido de las actividades de 
Evaluación que llevará a cabo durante el Período de Evaluación. El Programa de Evaluación 
del Descubrimiento deberá cubrir el Área de Evaluación, y elaborarse conforme a la 
Normatividad Aplicable, con un alcance suficiente para determinar si el Descubrimiento 
puede ser considerado un Descubrimiento Comercial. 
Cualquier Programa de Evaluación podrá contemplar la reevaluación de 
cualquier Descubrimiento dentro del Área Contractual que no haya sido declarado como 
Descubrimiento Comercial. 
El Contratista podrá solicitar a la CNH, mediante notificación por escrito 
realizada cuando menos sesenta (60) Días previos a la terminación del Período de 
Evaluación, la prórroga de este período a fin de concluir actividades en proceso contempladas 
en el Programa de Evaluación que por razones no imputables al Contratista sean de imposible 
conclusión dentro del período a que se refiere esta Cláusula 5.2. La CNH aprobará la prórroga 
en términos de la Normatividad Aplicable. 
La CNH resolverá sobre la propuesta del Programa de Evaluación en un plazo 
que no excederá los sesenta (60) Días a partir de que reciba la información necesaria en los 
términos de la Normatividad Aplicable. 
En caso que la CNH niegue la aprobación del Programa de Evaluación 
propuesto, la CNH fundará y motivará su resolución. 
26 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
~ 
ry
l~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
5.3 
Hidrocarburos Extraídos Durante Pruebas. 
El Contratista deberá hacer uso comercial o aprovechar, de conformidad con 
la Normatividad Aplicable, los Hidrocarburos obtenidos durante cualquier prueba realizada 
para determinar las características del yacimiento y los caudales de producción. Lo anterior 
sin perjuicio del pago de Contraprestaciones correspondientes adichos Hidrocarburos de 
conformidad con lo establecido en el Anexo 3. 
5.4 
Informe de Evaluación. 
A más tardar treinta (30) Días contados a partir de la terminación del Período 
de Evaluación para cualquier Descubrimiento, el Contratista deberá entregar a la CNH un 
informe de todas las actividades de Evaluación llevadas a cabo durante dicho Período de 
Evaluación, de conformidad con la Normatividad Aplicable. 
CLÁUSULA 6. 
DESARROLLO
6.1 
Descubrimiento Comercial. 
Durante el Período de Evaluación y hasta sesenta (60) Días después de la 
terminación de dicho Período, el Contratista deberá informar a la CNH si considera que el 
Descubrimiento es un Descubrimiento Comercial, en cuyo caso el Contratista deberá 
presentar el Plan de Desarrollo para dicho Descubrimiento Comercial, de conformidad con 
lo previsto en la Cláusula 6.2, sin perjuicio de que el Contratista deberá continuar realizando 
actividades de Reconocimiento y Exploración Superficial, Exploración y Evaluación 
conforme al Plan de Exploración en el resto del Área Contractual hasta la terminación del 
Período de Exploración o la conclusión del Programa Mínimo de Trabajo, el Incremento en 
el Programa Mínimo o los compromisos de trabajo adquiridos paró el Primer Período 
Adicional de Exploración o el Segundo Período Adicional de Exploración. La declaración de 
un Descubrimiento Comercial deberá incluir la delimitación y características del Área de 
Desarrollo, la cual deberá contar con la aprobación de la CNH. 
El plazo para la presentación del Plan de Desarrollo iniciará a partir de la 
declaración de cualquier Descubrimiento Comercial. 
6.2 
Plan de Desarrollo. 
Dentro de los dieciocho (18) Meses siguientes a la declaración de un 
Descubrimiento Comercial, el Contratista deberá presentar a la CNH para su aprobación el 
Plan de Desarrollo correspondiente. El Plan de Desarrollo deberá: (i) contemplar la totalidad 
del Área de Desarrollo; (ü) prever la utilización de métodos y procesos adecuados para 
obtener el máximo factor de recuperación final de las Reservas de conformidad con las 
Mejores Prácticas de la Industria; (iii) contar con el programa de aprovechamiento de Gas 
Natural correspondiente ylos mecanismos de medición de la producción de Hidrocarburos, 
y (iv) elaborarse de conformidad con la Normatividad Aplicable. La CNH otorgará o negará 
27 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
su aprobación a la propuesta de Plan de Desarrollo en un plazo que no excederá los ciento 
veinte (120) Días a partir de que reciba la información necesaria en los términos de la 
Normatividad Aplicable. En caso que la CNH no emita una resolución dentro del plazo 
establecido, ésta se entenderá en sentido favorable. 
6.3 
Observaciones al Plan de Desarrollo por Parte de CNH. 
Sin menoscabo de la facultad de aprobar el Plan de Desarrollo por parte de la 
CNH en el plazo establecido en la Cláusu►a 6.2, la CNH podrá emitir observaciones a 
cualquier Plan de Desarrollo presentado por el Contratista, cuando determine que: (i) se 
modifican los sistemas de medición y!o los Puntos de Medición; (ü) se modifican los 
programas de aprovechamiento de Gas Natural; (üi) las Reservas de Hidrocarburos en el 
Área de Desarrollo se explotarían a tasas excesivas o insuficientes, (iv) ocurriría una pérdida 
excesiva de presión en el yacimiento o no se alcanzaría la distancia óptima de separación 
entre los Pozos; (v) el proyecto del Plan de Desarrollo no sea consistente con las Mejores 
Prácticas de la Industria, incluyendo estándares en seguridad industrial, seguridad operativa, 
protección ambiental y de salud en el trabajo; (vi) el proyecto del Plan de Desarrollo no 
incluya un programa de cumplimiento del porcentaje de contenido nacional, así como un 
programa de transferencia de tecnología; (vii) el proyecto del Plan de Desanrollo incumpla 
con cualquier disposición de este Contrato; (vüi) se incumpliría con la Normatividad 
Aplicable, incluyendo estándares en seguridad industrial, seguridad operativa, protección 
ambiental y de salud en el trabaja, (ix) se asumiría un nivel de riesgo operativo y ambiental 
que no sea aceptable conforme a la Normatividad Aplicable; (x) el Sistema de 
Administración no es efectivo para administrar los riesgos dentro de niveles aceptables o no 
se aplica, o (xi) se incumpliría con el Sistema de Administración o se causarla un impacto 
adverso sobre el medio ambiente. 
El Contratista será quien proponga las soluciones operativas y los ajustes 
correspondientes al Plan de Desarrollo para atender las observaciones de la CNH, en el plazo 
que para tal efecto indique. La CNH y el Contratista podrán celebrar audiencias o 
comparecencias para aclarar de buena fe cualquier diferencia técnica que exista al respecto 
de las observaciones al Plan de Desarrollo, de conformidad con las Mejores Prácticas de la 
Industria y la Normatividad Aplicable. La CNH podrá consultar a la Agencia y a la Secretaría 
de Economía, en el ámbito de sus respectivas atribuciones. 
6.4 
Actualización del Plan de Desarrollo. 
El Contratista deberá desarrollar el Descubrimiento Comercial de acuerdo con 
el Plan de Desarrollo aprobado. El Contratista podrá proponer modificaciones al Plan de 
Desarrollo, en términos de lo previsto en la Normatividad Aplicable y sujeto a la aprobación 
de la CNH. La CNH podrá consultar a la Agencia y a la Secretaría de Economía, en el ámbito 
de sus atribuciones y resolverá sobre la propuesta de modificación en un plazo que no 
excederá los ciento veinte (120) Días a partir de que reciba la información necesaria en los 
términos de la Normatividad Aplicable. 
28 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
/~ 
Contrato No, CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
6.5 
Actividades de Exploración Adicionales. 
Finalizados los Períodos de Evaluación, una vez que se lleve a cabo la 
reducción y la devolución del área a la que se refiere el inciso (i) de la Cláusula 7.1 y en el 
supuesto de que el Contratista determine la posibilidad de que existen Hidrocarburos en una 
estructura del subsuelo o cierre estratigráfico en el Área Contractual remanente, el Contratista 
deberá dar aviso a la CNH y presentar para su aprobación un nuevo Plan de Exploración con 
el propósito de llevar a cabo las Actividades Petroleras que considere convenientes en dicha 
estructura del subsuelo o cierre estratigráfico, con el Programa de Trabajo y Presupuesto 
correspondiente. Lo anterior de conformidad con lo establecido en este Contrato y en la 
Normatividad Aplicable. 
CLÁUSULA 7. 
REDUCCIÓN Y DEVOLUCIÓN DEL ÁREA 
7.1 
Reglas de Reducción y Devolución. 
El Contratista deberá renunciar y devolver el Área Contractual conforme a lo 
establecido a continuación: 
(a) 
Si el Contratista ejerció el derecho de terminación previsto en la 
Cláusula 4.2 al finalizar el Período Inicial de Exploración, el Contratista deberá devolver el 
cien por ciento (100%) del Área Contractual. 
(b) 
Si al Contratista no se le concedió el Primer Período Adicional de 
Exploración, al finalizar el Período Inicial de Exploración el Contratista deberá devolver el 
cien por ciento (I00%) del Área Contractual que no esté contemplada en un Programa de 
Evaluación o en un Plan de Desarrollo aprobado por la CNH. 
(c) 
Si al Contratista se le concedió el Primer Período Adicional de 
Exploración mediante el compromiso de realizar las Unidades de Trabajo equivalentes a un 
(1) Pozo exploratorio de conformidad con el Anexo 5, deberá renunciar y devolver el 
cincuenta por ciento (50%) del Área Contractual que no esté contemplada en un Programa 
de Evaluación o en un Plan de Desarrollo aprobado por la CNH al finalizar el Período Inicial 
de Exploración. 
(d) 
Si al Contratista se le concedió el Primer Período Adicional de 
Exploración mediante el compromiso de realizar las Unidades de Trabajo equivalentes a un 
(1) Pozo exploratorio de conformidad con el Anexo 5, y realizó al menos las Unidades de 
Trabajo equivalentes a un (1) Pozo exploratorio durante el Período Inicial de Exploración, 
no deberá devolver porcentaje alguno del Área Contractual al finalizar dicho Período Inicial 
de Exploración. 
(e) 
Si al Contratista no se le concedió el Segundo Período Adicional de 
Exploración, al finalizar el Primer Período Adicional de Exploración el Contratista deberá 
29 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~✓ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
devolver el cien por ciento (100%) del Área Contractual que no esté contemplada en un 
Programa de Evaluación o en un Plan de Desarrollo aprobado por la CNH. 
(f) 
Si al Contratista se le concedió el Segundo Período Adicional de 
Exploración mediante el compromiso de realizar las Unidades de Trabajo equivalentes a un 
(1) Pozo exploratorio de conformidad con el Anexo 5, deberá renunciar y devolver el 
cincuenta por ciento (50%) del Área Contractual que no esté contemplada en un Programa 
de Evaluación o en un Plan de Desarrollo aprobado por la CNH al finalizar el Primer Período 
Adicional de Exploración. 
(g) 
Si al Contratista se le concedió el Segundo Periodo Adicional de 
Exploración mediante el compromiso de realizar las Unidades de Trabajo equivalentes a un 
(l) Pozo exploratorio de conformidad con el Anexo 5, y realizó al menos las Unidades de 
Trabajo equivalentes a dos (2) Pozos exploratorios durante el Primer Período Adicional de 
Exploración, no deberá devolver porcentaje alguno del Área Contractual al finalizar dicho 
Primer Período Adicional de Exploración. 
(h) 
Al finalizar el Segundo Período Adicional de Exploración, el 
Contratista deberá renunciar y devolver el cien por ciento (100%) del Área Contractual que 
no esté contemplada en un Programa de Evaluación o en un Plan de Desarrollo aprobado por 
la CNH. 
(i) 
AI finalizar el o los Períodos de Evaluación correspondientes, el 
Contratista deberá renunciar y devolver el cien por ciento (l00%) de las Áreas de Evaluación 
de que se trate si: (i) conforme a los plazos previstos en el presente Contrato, no declara un 
Descubrimiento Comercial; o si: (ü) habiendo declarado el Descubrimiento Comercial no 
presentara un Plan de Desarrollo para aprobación de la CNH, o (iii) habiéndolo presentado 
no sea aprobado por la CNH conforme a la Normatividad Aplicable; 
(j) 
En caso que se otorgue una prórroga a la vigencia del presente Contrato 
el Contratista, a solicitud de la CNH, deberá renunciar y devolver el cien por ciento (100%) 
de las estructuras del subsuelo o cierres estratigráficos que no sean parte del Plan de 
Desarrollo que se modifique de conformidad con lo establecido en la Cláusula 3.2, y 
(k) 
Al darse por terminado el presente Contrato por cualquier motivo, o en 
caso que la CNH rescinda el presente Contrato, el Contratista deberá devolver el cien por 
ciento (100%) del Área Contractual, incluyendo cualquier Área de Evaluación y Área de 
Desarrollo. 
7.2 
No Disminución de Otras Obligaciones. 
Lo previsto en esta Cláusula 7 no se entenderá como una disminución de las 
obligaciones del Contratista de cumplir con los compromisos de trabajo para el Período de 
Exploración o con sus obligaciones respecto a las actividades de Abandono y demás previstas 
en este Contrato. 
30 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
y~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
7.3 
Disminución del Porcentaje de Reduccióny Devolución. 
En el caso excepcional de la notificación de un Descubrimiento Sub-salino, el 
Contratista podrá someter a la aprobación de la CNH, hasta con sesenta (60) Días previos a 
la terminación del Período Inicial de Exploración, del Primer Período Adicional de 
Exploración o del Segundo Período Adicional de Exploración, según corresponda, una 
disminucióndel porcentaje mencionado en la Cláusula 7.1 (b) o (e). Dicha solicitud deberá 
estar acompañada de un programa de trabajo y compromiso de inversión adicional 
debidamente garantizado que justifique la retención del área donde se localizó dicho 
Descubrimiento Sub-salino. 
CLÁUSULA 8. 
ACTIVIDADES DE PRODUCCIÓN 
8.1 
Perfil de Producción. 
A partir del Año en que se prevea el inicio de la Producción Comercial 
Regular, el Contratista incluirá en sus Programas de Trabajo un pronóstico de producción de 
conformidad con la Normatividad Aplicable. Los Programas de Trabajo deberán contemplar 
la producción de Hidrocarburos a la tasa óptima de conformidad con las Mejores Prácticas 
de la Industria. 
8.2 
Instalaciones.
El Contratista estará obligado a realizar todas las actividades de construcción, 
instalación, reparación y reacondicionamiento de los Pozos, Instalaciones de Recolección y 
cualesquiera otras instalaciones necesarias para las actividades de producción de 
conformidad con el Sistema de Administración. El Contratista mantendrá todos los 
Materiales utilizados en las Actividades Petroleras en buen estado de funcionamiento de 
acuerdo con el Sistema de Administración, las Mejores Prácticas de la Industria y las 
recomendaciones de los fabricantes de los Materiales. 
CLÁUSULA 9. 
UNIFICACIÓN 
9.1 
Procedimiento de Unificación. 
El Contratista deberá dar aviso a la Secretaría de Energía y a la CNH en un 
plazo que no excederá los sesenta (60) Días Hábiles posteriores a haber reunido los elementos 
suficientes que permitan inferir la existencia de un yacimiento compartido. Dicho aviso 
deberá contener por lo menos: (i) el análisis técnico sustentado que determine la posible 
existencia del yacimiento compartido; (ü) las características generales de dicho yacimiento 
compartido; (üi) los estudios geológicos, geofísicos y demás utilizados para determinar la 
posible existencia de dicho yacimiento compartido, incluyendo, en su caso, la información 
obtenida de la perforación de Pozos mediante los cuales se determinó que el yacimiento de 
31 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
que se trate excede los límites del Área Contractual; (iv) una propuesta de Programa de 
Trabajo para las Actividades Petroleras previas al acuerdo de unificación entre el Contratista 
y el o los terceros involucrados, y (v) la información adicional que el Contratista considere 
necesaria. 
Una vez recibido el aviso se llevará a cabo lo siguiente: 
(a) 
La CNH remitirá a la Secretaría de Energía en un plazo no mayor a 
cuarenta y cinco (45) Días Hábiles contados a partir de la recepción de la información 
correspondiente, el dictamen técnico sobre la posible existencia del yacimiento compartido. 
(b) 
Una vez recibida la información referida en el inciso (a) anterior, la 
Secretaría de Energía contará con hasta diez (10) Días Hábiles para enviar a la Secretaría de 
Hacienda el dictamen que al efecto elabore la CNH, y demás información que considere 
necesaria a efecto que esta última emita su opinión respecto de la unificación en un plazo que 
no exceda los treinta (30) Días Hábiles. 
(c) 
Una vez recibida la opinión de la Secretaría de Hacienda, la Secretaría 
de Energía contará con hasta treinta (30) Días Hábiles para instruir al Contratista la 
unificación del yacimiento compartido y solicitará al Contratista la información referida en 
la Normatividad Aplicable relativa al acuerdo de unificación. El Contratista contará con hasta 
ciento veinte (120) Días Hábiles para remitir dicha información. 
(d) 
En caso que el Contratista no remita a la Secretaría de Energía la 
información referida en el inciso (c) anterior y demás que se prevea en la Normatividad 
Aplicable, la Secretaría de Energía determinará los términos y condiciones bajo los cuales se 
llevará a cabo la unificación. Lo anterior, durante el siguiente Año, contado a partir de que 
concluya el plazo referido en el inciso (c) anterior. 
Con base en el acuerdo de unificación y en la propuesta de participación en 
las Actividades Petroleras previas al acuerdo de unificación, según corresponda, la CNH 
podrá aprobar al operador designado para la realización de actividades de Exploración y 
Extracción en el área del yacimiento compartido, de forma tal que las Unidades de Trabajo 
correspondientes al yacimiento unificado puedan distribuirse entre las partes conforme a la 
participación establecida en el acuerdo de unificación. Asimismo, las actividades 
desarrolladas para la determinación de la existencia de un yacimiento compartido serán 
consideradas para acreditar el cumplimiento del Programa Mínimo de Trabajo, el Incremento 
en el Programa Mínimo o los compromisos de trabajo adquiridos para el Primer Período 
Adicional de Exploración o el Segundo Período Adicional de Exploración. 
9.2 
UniFcación sin Contratista o Asignatario Contiguo. 
De conformidad con lo previsto en la Cláusula 9.l y en el supuesto que el 
yacimiento se localice parcialmente en un área en la que no se encuentre vigente una 
asignación o un contrato para la Exploración y Extracción, el Contratista deberá notificar a 
la CNH los estudios geológicos, geofísicos y demás utilizados para determinar la existencia 
de dicho yacimiento compartido, incluyendo, en su caso, la información obtenida de la 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
í,~ 
11~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
perforación de Pozos mediante los cuales se determinó que el yacimiento de que se trate 
excede los límites del Área Contractual. El Contratista podrá continuar con los trabajos 
dentro del Área Contractual mismos que deberán estar considerados en los Planes de 
Exploración y los Planes de Desarrollo aprobados por la CNH. Por su parte, la Secretaría de 
Energía determinará el instrumento jurídico que servirá de base para llevar a cabo las 
Actividades Petroleras en el área en laque no se encuentre vigente una asignación o contrato 
para la Exploración y Extracción. Sin perjuicio de lo anterior, el Contratista podrá someter a 
consideración de la Secretaría de Energía las áreas en las que se extiendan los yacimientos 
compartidos, de conformidad con lo establecido en el artículo 29, fracción I de la Ley de 
Hidrocarburos. Dicha propuesta no será vinculante, ni otorgará derechos preferenciales en 
relación con la adjudicación de los contratos para la Exploración y Extracción que resulten. 
CLÁUSULA 10. 
PROGRAMAS DE TRABAJO 
10.1 
ProEramas de Traba¡o. 
El Contratista deberá presentar a la CNH para su aprobación Programas de 
Trabajo anuales para cada una de las Actividades Petroleras, incluyendo el Abandono. La 
CNH resolverá sobre la propuesta de los Programas de Trabajo en un plazo que no excederá 
los treinta (30) Días a partir de que reciba la información necesaria. Los Programas de 
Trabajo deben contener una lista detallada de las actividades individuales que planea realizar 
y el tiempo estimado para cada una de esas actividades. Durante el Período de Exploración, 
los Programas de Trabajo deberán cumplir con el Programa Mínimo de Trabajo, el 
Incremento en el Programa Mínimo y el Plan de Exploración, mientras que durante cualquier 
Período de Desarrollo, los Programas de Trabajo deberán cumplir con el Plan de Desarrollo 
respectivo. Todos los Programas de Trabajo deberán cumplir con las Mejores Prácticas de la 
Industria, la Normatividad Aplicable, el Sistema de Administración y los demás términos y 
condiciones previstos en el presente Contrato. 
En el caso del primer Programa de Trabajo del Período de Exploración o 
Período de Desarrollo, su aprobación se otorgará de manera simultánea con la aprobación del 
Plan de Exploración o Plan de Desarrollo, según corresponda, de conformidad con lo 
establecido en las Cláusulas 4.1 y 6.2. 
La CNH podrá negar la aprobación del Programa de Trabajo en el caso que el 
Contratista: (i) no cumpla con el Programa Mínimo de Trabajo, el Incremento en el Programa 
Mínimo, o los compromisos adicionales que se adquirieron para el Primer Período Adicional 
de Exploración o el Segundo Período Adicional de Exploración, según sea el caso; (ii) los 
Programas de Trabajo presentados en el Período de Desarrollo modifiquen el Plan de 
Desarrollo o el Plan de Exploración aprobados, o (iii) el Programa de Trabajo no se ajuste a 
las Mejores Prácticas de la Industria. 
W~ 
33 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
10.2 
Programas de Trabajo del Período de Exploración. 
El primer Programa de Trabajo del Período de Exploración será presentado 
simultáneamente con el Plan de Exploración para la aprobación de la CNH. Dicho primer 
Programa de Trabajo del Período de Exploración deberá cubrir las Actividades Petroleras a 
realizarse durante el primer año contractual y durante el resto del Año en el que termine el 
primer año contractual. A partir de ahí, el Contratista deberá presentar el Programa de 
Trabajo de cada Año, a más tardar el 30 de septiembre del Año inmediato anterior. 
10.3 
Programas de Trabajo del Período de Desarrollo. 
El primer Programa de Trabajo de cada Período de Desarrollo será presentado 
simultáneamente con el Plan de Desarrollo y deberá incluir las Actividades Petroleras a 
realizarse durante el resto del Año en el que se declare el Descubrimiento Comercial y las 
Actividades Petroleras a realizarse durante el Año siguiente. El Contratista deberá presentar 
el Programa de Trabajo de cada Año subsiguiente, o su actualización, a más tardar el 30 de 
septiembre del Año inmediato anterior. Todos los Programas de Trabajo presentados en el 
Período de Desarrollo deberán contener la producción estimada mensual para el Año 
aplicable y la proyección de producción total del Descubrimiento Comercial durante la 
vigencia del Contrato. 
10.4 
Observaciones de la CNH. 
La CNH comunicará al Contratista cualquier observación que tuviera sobre 
cualquier Programa de Trabajo. La CNH deberá aprobar los Programas de Trabajo si éstos 
cumplen con: (i) el Programa Mínimo de Trabajo, el Incremento en el Programa Mínimo, el 
Plan de Exploración y el Plan de Desarrollo, según corresponda; (ü) las estipulaciones 
previstas en los Procedimientos de Contabilidad y los demás términos y condiciones del 
presente Contrato; (üi) las Mejores Prácticas de la Industria; (iv) el Sistema de 
Administración, y (v) la Normatividad Aplicable. El Contratista deberá modificar cualquier 
Programa de Trabajo que hubiera sido observado o que hubiera recibido comentarios por 
parte de la CNH, para someterlo nuevamente a su aprobación por escrito. El Contratista no 
podrá llevar a cabo operaciones no incluidas en un Programa de Trabajo aprobado, excepto 
en caso de emergencia conforme a la Cláusula 23.5. Sin menoscabo de la facultad de aprobar 
los Programas de Trabajo por parte de la CNH, el Contratista será quien proponga las 
soluciones operativas y los ajustes correspondientes al Programa de Trabajo para atender las 
observaciones de la CNH. La CNH y el Contratista podrán celebrar audiencias o 
comparecencias para aclarar de buena fe cualquier diferencia técnica que exista al respecto 
de los Programas de Trabajo, de conformidad con las Mejores Prácticas de la Industria y la 
Normatividad Aplicable. 
10.5 
Actualizaciones alos Planes de Trabaio. 
De ser útil para las Actividades Petroleras, el Contratista podrá solicitar a la 
CNH su aprobación para modificar un Programa de Trabajo aprobado, de conformidad con 
la Normatividad Aplicable. Dicha solicitud deberá describir la racionalidad y los beneficios 
de la modificación propuesta y contener una comparación entre el nuevo Programa de 
34 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
Trabajo y el aprobado por la CNH, así como cualquier otra información requerida conforme 
a la Normatividad Aplicable. La CNH formulará y comunicará al Contratista cualquier 
objeción u observación que pudiera tener respecto a las modificaciones propuestas, en el 
entendido que la CNH deberá aprobarlas si el Contratista demuestra que las modificaciones 
son conformes con los términos y condiciones del presente Contrato (incluyendo el Programa 
Mínimo de Trabajo, el Incremento en el Programa Mínimo, el Plan de Exploración, y en su 
caso, el Plan de Desarrollo), las Mejores Prácticas de la Industria, el Sistema de 
Administración y la Normatividad Aplicable. 
En caso que el Contratista identifique la posible existencia de un 
Descubrimiento Sub-salino, el Programa de Trabajo presentado por el Contratista para 
aprobación de la CNH o aquel Programa de Trabajo que se modifique de conformidad con 
esta Cláusula 10.5, deberá preverla adquisición y procesamiento de tecnologías adecuadas 
para la confirmación de dicho Descubrimiento Sub-salino, de acuerdo con las Mejores 
Prácticas de la Industria. 
CLÁUSULA 11. 
AVANCES DE LAS ACTIVIDADES PETROLERAS 
11.1 
Perforación de Pozos. 
Antes de iniciar la perforación de cualquier Pozo, el Contratista deberá obtener 
los permisos y autorizaciones que correspondan conforme a la Normatividad Aplicable. Una 
vez recibida la autorización para la perforación de cualquier Pozo, el Contratista estará 
obligado a cumplir con los términos y condiciones de la autorización y dentro de las 
especificaciones técnicas requeridas en el Programa de Trabajo aprobado, excepto si existen 
Obstáculos a la Continuación de la Perforación. 
11.2 
Reportes de Perforación y Geofísicos. 
Durante la perforación de cualquier Pozo y hasta la terminación de las 
actividades de perforación, el Contratista enviará a la CNH los reportes de perforación que 
requiera la Normatividad Aplicable. El Contratista deberá mantener un registro digital, en 
original y reproducible con buena calidad, de toda la información geológica y geofísica 
relacionada con el Área Contractual y deberá entregar a la CNH una copia de dicha 
información, incluyendo los registros de bitácora de los Pozos. 
A la terminación de cualquier Pozo, el Contratista deberá presentar un informe 
final de terminación de Pozo que contenga cuando menos la información requerida por la 
Normatividad Aplicable. 
11.3 
Informes de Avance. 
El Contratista proporcionará a las Autoridades Gubernamentales los informes 
~ 
de avance relativos a las Actividades Petroleras de conformidad con la Normatividad 
Aplicable. 
T 
35 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
11.4 
Actividades Exentas de Aprobación. 
Salvo por lo previsto en la Normatividad Aplicable, una vez aprobadas por la 
CNH las Actividades Petroleras a ser realizadas por el Contratista en cada Programa de 
Trabajo, el Contratista no tendrá que obtener la aprobación particular de la CNH de los 
detalles del diseño, ingeniería y construcción de las instalaciones contemplados por el 
Programa de Trabajo aprobado, ni el detalle de la manera en que serán operadas. 
CLÁUSULA 12. 
PRESUPUESTOSY COSTOSRECUPERABLES 
12.1 
Presupuestos.
El Contratista deberá presentar para la aprobación de la CNH, conforme a los 
Procedimientos de Contabilidad, un Presupuesto de los Costos a incurrirse con la 
implementación de cada Programa de Trabajo, de manera simultánea a la presentación de 
dichos Programas de Trabajo. La CNH resolverá sobre la propuesta de los Presupuestos de 
manera simultánea a la aprobación del Programa de Trabajo correspondiente. Todos los 
proyectos de Presupuestos deberán ser comercialmente viables, razonables y consistentes con 
los requisitos de este Contrato, sus Anexos y las Mejores Prácticas de la Industria. Los 
proyectos de Presupuestos deberán: (i) denominarse en Dólares; (ü) incluir un estimado 
pormenorizado de los Costos necesarios para implementar las Actividades Petroleras 
descritas en el Programa de Trabajo al que corresponda el Presupuesto; (üi) incluir el 
calendario de erogaciones estimadas de los Costos; (iv) indicar cualquier supuesto o premisa 
utilizada en la elaboración del mismo, y (v) contener el alcance suficiente para permitir a la 
CNH la evaluación adecuada de los mismos con base en los Procedimientos de Contabilidad 
y el catálogo de Costos, incluido en el Anexo 4. Además, el Contratista deberá proveer los 
documentos de soporte de sus estimaciones de Costos. Los proyectos de Presupuestos 
deberán ser congruentes con el Plan de Exploración o el Plan de Desarrollo, según sea el 
caso, y el Programa de Trabajo de que se trate. 
12.2 
Presupuestos de Exploración. 
El primer Presupuesto del Período de Exploración será presentado 
simultáneamente con el Plan de Exploración. Dicho primer Presupuesto deberá incluir los 
Costos a incurrirse durante el primer año contractual y los Costos a incurrirse durante el resto 
del Año en el que termine el primer año contractual. El Contratista deberá presentar el 
Presupuesto de cada Año subsiguiente, a más tardar el 30 de septiembre del Año inmediato 
anterior. 
12.3 
Presupuestos de Desarrollo. 
El primer Presupuesto de cualquier Período de Desarrollo será presentado 
simultáneamente con el Plan de Desarrollo correspondiente. Dicho primer Presupuesto 
deberá incluir los Costos a incurrirse durante el resto del Año en que se declare un 
Descubrimiento Comercial y durante el Año siguiente. El Contratista deberá presentar el 
36 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
Presupuesto de cada Año subsiguiente a más tardar el 30 de septiembre del Año inmediato 
anterior. 
12.4 
Actualizaciones.
El Contratista no podrá realizar ninguna modificación al Presupuesto 
aprobado sin el consentimiento de la CNH. Cualquier solicitud de modificación al 
Presupuesto deberá ser congruente con la Cláusula 10.5, y en su caso, deberá contener la 
justificación de las desviaciones en los Costos respecto del Presupuesto original. 
12.5 
Contabilidad de Costos del Contratista. 
Toda operación contable del Contratista relacionada con el cumplimiento de 
sus obligaciones derivadas del presente Contrato, cualquiera que sea la moneda empleada y 
lugar de pago, deberá ser consignada en la Cuenta Operativa, conforme a Io establecido en 
el Anexo 4 y la Normatividad Aplicable. 
12.6 
Costos Recuperables. 
Los Costos incurridos en relación con las Actividades Petroleras serán 
considerados Costos Recuperables en virtud de este Contrato únicamente si cumplen con lo 
establecido en los lineamientos emitidos por la Secretaría de Hacienda, vigentes a la fecha 
de adjudicación del Contrato, y los Procedimientos de Contabilidad. La aprobación de los 
Programas de Trabajo y Presupuestos por parte de la CNH solo significa que el Contratista 
tiene autorización técnica para realizar las actividades contempladas por los Programas de 
Trabajo aprobados y a incurrir en Costos y gastos en relación con dichas actividades. Una 
vez incurridos los Costos asociados a los Programas de Trabajo, cualquier Costo 
efectivamente incurrido podrá ser considerado Costo Recuperable, solo si éste cumple con 
todos los requisitos previstos en los lineamientos emitidos por la Secretaría de Hacienda, 
vigentes a la fecha de adjudicación del Contrato, y los Procedimientos de Contabilidad. 
12.7 
Procura de Bienes v Servicios. 
Toda la procura de los bienes y servicios relacionados con las Actividades 
Petroleras se sujetará a los principios de transparencia, economía y eficiencia, y deberá 
cumplir con lo establecido en el Anexo 7. 
12.8 
Obligación de Mantener Registros. 
El Contratista deberá mantener en sus oficinas en México todos los libros de 
contabilidad, documentos de soporte y otros registros relacionados con las Actividades 
Petroleras de conformidad con los Procedimientos de Contabilidad. Todos estos registros 
estarán disponibles en fisico y en electrónico para ser inspeccionados, revisados y auditados 
por cualquier Persona designada por la Secretaría de Hacienda o por cualquier otra Autoridad 
Gubernamental competente. Los registros en los cuales se aprecian las operaciones en la 
Cuenta Operativa, deberán mantenerse desde la Fecha Efectiva y hasta cinco (5) Años 
posteriores a la terminación del presente Contrato. 
37 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
12.9 
De las Operaciones del Contratista con Terceros. 
El Contratista se compromete a pactar con los terceros que realice operaciones 
vinculadas con este Contrato, la obligación de dichos terceros de entregar directamente al 
Fondo, la Secretaría de Hacienda o la CNH, cuando lo soliciten, la información sobre sus 
operaciones con el Contratista por virtud del Contrato. 
La obligación a que se refiere el párrafo anterior será aplicable a cualquier 
contrato de procura de bienes y servicios que el Contratista suscriba a partir de la 
adjudicación de este Contrato. En caso de que el Contratista demuestre que los contratos de 
procura de bienes y servicios hayan sido suscritos con anterioridad a la adjudicación del 
Contrato y cumplan con lo dispuesto en el Anexo 7, se tomará por desahogado el compromiso 
mencionado en la presente Cláusula. 
CLÁUSULA 13. 
MEDICIÓN Y RECEPCIÓN DE LOS HIDROCARBUROS NETOS 
13.1 
Procedimientos de Medición. 
El Contratista deberá proponer a la CNH en el Plan de Desarrollo para 
aprobación los procedimientos que deberán regular la programación, Almacenamiento, y la 
medición y monitoreo de calidad y volumen de los Hidrocarburos Netos en los Puntos de 
Medición, de conformidad a la Normatividad Aplicable. 
13.2 
Instalación, Operación, Mantenimiento y Calibración de los Sistemas de 
Medición. 
La instalación, operación, mantenimiento y calibración de los sistemas de 
medición estará a cargo del Contratista, bajo la supervisión de la CNH y de conformidad con 
lo dispuesto en la Normatividad Aplicable. 
13.3 
ReEistros.
El Contratista deberá llevar registros completos y exactos de todas las 
mediciones de los Hidrocarburos, debiendo poner a disposición de la CNH copia fiel de los 
mismos. Adicionalmente, el Contratista deberá entregar los informes que establezca la 
Normatividad Aplicable. 
13.4 
Mal Funcionamiento de los Sistemas de Medición. 
Si derivado de una prueba o supervisión se muestra que cualquiera de los 
componentes de los sistemas de medición está fuera de las especificaciones, descompuesto 0 
calibrado incorrectamente, el Contratista deberá repararlo y/o realizar los ajustes para 
corregir la inexactitud de las mediciones conforme a lo establecido por la Normatividad 
Aplicable. 
38 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
L~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
En la medida en que el período de ajuste incluya un período durante el cual se 
hubiera pagado la Contraprestación del Estado o la Contraprestación del Contratista, las 
mediciones ya corregidas de conformidad con esta Cláusula 13.4 serán utilizadas para 
recalcular la cantidad debida por el período de inexactitud conforme a lo establecido en el 
Anexo 3. En caso que como resultado de la aplicación de las mediciones corregidas, se 
requiera ajustar el balance pagado de Contraprestaciones en favor del Estado y del 
Contratista, dichos ajustes se realizarán de conformidad con lo establecido en el Anexo 3. 
El Contratista deberá sujetarse a lo previsto en la Normatividad Aplicable con 
respecto al reemplazo del Sistema de Medición, así como, el acceso que deberá permitir a la 
CNH para llevar a cabo la supervisión en el marco de sus facultades a dicho sistema. 
13.5 
Punto de Medición Fuera del Área Contractual. 
El Punto de Medición podrá ubicarse fuera del Área Contractual de 
conformidad con lo dispuesto en la Normatividad Aplicable. En caso que se prevea que el 
Punto de Medición se compartirá con áreas bajo la operación de algún tercero, distintas al 
Área Contractual correspondiente, el Contratista deberá presentar para aprobación de la CNH 
un proyecto de acuerdo para el uso compartido de las instalaciones de conformidad con el 
Anexo 10. La CNH aprobará el acuerdo correspondiente en términos de la Normatividad 
Aplicable. 
CLÁUSULA 14. 
MATERIALES
14.1 
Propiedad y Uso de Materiales. 
Durante la vigencia del presente Contrato, el Contratista mantendrá la 
propiedad de todos los Materiales generados o adquiridos para ser utilizados en las 
Actividades Petroleras. El Contratista no podrá usar los Materiales para un objeto distinto a 
las Actividades Petroleras de acuerdo con este Contrato. 
La propiedad de dichos Materiales pasará de forma automática a la Nación 
libre de gravamen, sin cargo, pago o indemnización alguna, a la terminación por cualquier 
motivo del presente Contrato, o en caso que la CNH rescinda el presente Contrato y sin 
perjuicio del finiquito que en cada caso corresponda, en el entendido que el Contratista deberá 
realizar la transferencia de los Materiales en buen estado de conservación y funcionamiento, 
teniendo en cuenta el desgaste norma► producido por el uso de los mismos en las Actividades 
Petroleras, en términos de los artículos 28, fracción VII y 33 de la Ley de Ingresos Sobre 
Hidrocarburos. El Contratista deberá formalizar la transferencia de los Materiales a la CNH 
o al tercero designado por la CNH durante la Etapa de Transición Final. El Contratista deberá 
llevar a cabo cualquier acto necesario o apropiado para formalizar dicha transferencia. 
39 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
14.2 
Materiales Exentos de Transferencia. 
Se excluyen de la transferencia de Materiales prevista en la Cláusula 14.l: los 
Materiales Muebles; los Materiales arrendados por el Contratista, los Materiales que presten 
servicio a más de un área contractual o de asignación, hasta en tanto finalice la prestación del 
servicio correspondiente, sin perjuicio de lo establecido en el Anexo ]0 y siempre que se 
cuente con las autorizaciones o permisos de conformidad con la Normatividad Aplicable, así 
como los Materiales que sean propiedad de los Subcontratistas, siempre que los arrendadores 
y Subcontratistas no sean Filiales de las Empresas Participantes. 
14.3 
Arrendamiento.
El Contratista podrá arrendar activos para la realización de las Actividades 
Petroleras siempre que se indique expresamente en los contratos de arrendamiento que en 
caso de terminación anticipada del presente Contrato por cualquier motivo, la CNH tendrá la 
opción de solicitar la cesión de los contratos de arrendamiento en favor del tercero designado 
por la CNH, bajo los mismos términos y condiciones que el contrato de arrendamiento 
original. Asimismo, en aquellos contratos para el uso de equipos de perforación, el 
Contratista deberá hacer su mejor esfuerzo para negociar una opción de renovar o extender 
el período de contratación, así como el derecho de ceder dicha opción, bajo los mismos 
términos y condiciones, a un tercero designado por la CNH. El Contratista no podrá arrendar 
las Instalaciones de Recolección, lo anterior sin perjuicio de que pueda obtener o prestar 
servicios relativos al uso compartido de este tipo de infraestructura de conformidad con lo 
previsto en el Anexo ]0. 
14.4 
Opción de Compra. 
El Contratista deberá asegurarse que todos los contratos de arrendamiento de 
Materiales que contengan opción de compra, establezcan que la misma podrá ser ejecutada 
ya sea por el Contratista o por la CNH en las mismas condiciones. En su caso, la CNH podrá 
solicitar al Contratista la ejecución de dicha opción de compra. 
14.5 
Disposición de Activos. 
El Contratista no podrá vender, arrendar, gravar, dar en garantía, ni de 
cualquier otra forma disponer de los Materiales, sin el consentimiento de la CNH y de 
acuerdo a los lineamientos que emita la Secretaría de Hacienda. El producto de la disposición 
de Materiales tendrá el tratamiento especificado en el Anexo 4. 
CLÁUSULA 15. 
OBLIGACIONES ADICIONALES DE LAS PARTES 
de rá: 
15.1 
Obligaciones Adicionales del Contratista. 
Además de las otras obligaciones establecidas en el Contrato, el Contratista 
be 
' 
r. 
40 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
(a) 
Conducir las Actividades Petroleras de forma continua y eficiente de 
acuerdo con el Plan de Exploración, Programa de Evaluación, Plan de Desarrollo, los 
Programas de Trabajo aprobados por la CNH y las Mejores Prácticas de la Industria, así como 
todos los demás términos y condiciones del presente Contrato, el Sistema de Administración 
y la Normatividad Aplicable; 
(b) 
Llevar a cabo, bajo su responsabilidad, la Extracción, Recolección y 
desplazamiento de los Hidrocarburos hasta el Punto de Medición; 
(c) 
Suministrar todo el personal y todos los recursos técnicos, financieros 
y otros recursos de cualquier otra naturaleza que sean necesarios para la ejecución de las 
Actividades Petroleras; 
(d) 
Obtener oportunamente todos los permisos de cualquier Autoridad 
Gubernamental necesarios para la realización de las Actividades Petroleras; 
(e) 
Obtener oportunamente todos los Materiales requeridos para la 
realización de las Actividades Petroleras y asegurarse que sean adecuados para su objeto; 
(f) 
Cada una de las Empresas Participantes deberá estar al corriente 
respecto de sus Obligaciones de Carácter Fiscal, de acuerdo con la Normatividad Aplicable, 
así como ser residente para efectos fiscales en México, tener por objeto exclusivamente la 
Exploración y Extracción de Hidrocarburos y las demás que sean necesarias para la adecuada 
consecución del mismo, y no tributar en el régimen fiscal opcional para grupos de sociedades 
a que se refiere el Capítulo VI del Título Segundo de la Ley del Impuesto sobre la Renta; 
(g) 
Suministrar a la CNH toda la información, datos e interpretaciones 
relacionadas con las Actividades Petroleras, tales como datos científicos y técnicos obtenidos 
en razón de sus trabajos, perfiles eléctricos, sónicos, radiactivos entre otros; cintas y líneas 
sísmicas; muestras de Pozos, núcleos y formaciones; mapas e informes topográficos, 
geológicos, geofísicos, geoquímicos y de perforación; así como cualquier otra información 
similar e informes de evaluación geológica, geofisica y del yacimiento; 
(h) 
Mantener dentro del territorio nacional, preferentemente en su 
domicilio fiscal, registros completos en físico y en electrónico de todas las Actividades 
Petroleras realizadas conforme a este Contrato; 
(i) 
Contar con la certificación de la cuantificación de las Reservas 
correspondientes al Área Contractual de conformidad con la Normatividad Aplicable; 
Q) 
Suministrar a la CNH toda la información sobre la existencia de 
recursos mineros, hídricos y de otros tipos que se descubran como resultado de las 
Actividades Petroleras; 
(k) 
Abstenerse de perforar, desde el Área Contractual, Pozo alguno que 
pueda ir más allá de la proyección vertical del Área Contractual, salvo que se trate de 
yacimientos unificados de conformidad con lo instruido por la Secretaría de Energía; 
41 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
(I) 
Identificar cada Pozo de conformidad con la Normatividad Aplicable 
e incluir esa referencia en todos los mapas, planos y otros registros similares mantenidos por 
el Contratista; 
(m) 
Taponar debidamente los Pozos antes de abandonarlos a fin de evitar 
contaminación, daño aI medio ambiente o posibles daños a los depósitos de Hidrocarburos 
de conformidad con el Sistema de Administración y la Normatividad Aplicable; 
(n) 
Facilitar que los representantes de la Agencia, de la CNH, de la 
Secretaría de Hacienda y de cualquier otra Autoridad Gubernamental, puedan realizar 
inspecciones de las Actividades Petroleras y de todas las instalaciones, oficinas, registros y 
libros contables, así como de toda la información relacionada con las Actividades Petroleras 
y proveer a dichos representantes, sin costo alguno, las facilidades necesarias para el ejercicio 
de sus facultades en virtud de este Contrato, incluyendo (tratándose de operaciones de 
Campo) transporte, alojamiento, alimentación y demás servicios, en igualdad de condiciones 
a aquellas que suministre el Contratista a su personal; 
(o) 
Cumplir con los requerimientos de información que le hagan las 
Autoridades Gubernamentales competentes, incluyendo la CNH, la Agencia, la Secretaría de 
Energía, la Secretaría de Hacienda y el Fondo; 
(p) 
Emplear personal calificado, así como Materiales y tecnología de 
punta, de acuerdo con las Mejores Prácticas de la Industria; 
(q) 
Adoptar y asegurarse que los Subcontratistas apliquen medidas 
apropiadas para proteger la vida, descubrimientos arqueológicos y medio ambiente, de 
conformidad con el Sistema de Administración y la Normatividad Aplicable; 
(r) 
Ejecutar los planes de respuesta a emergencias previstos en el Sistema 
de Administración en las situaciones de emergencia y de Caso Fortuito o Fuerza Mayor 
(incluyendo explosiones, rupturas, fugas u otros incidentes que causen o pudieran causar 
daño al ambiente o presenten o puedan presentar una amenaza a la seguridad y salud de las 
Personas) con el fin de mitigar sus efectos, así como reportar a la Agencia y la CNH con el 
detalle apropiado la situación de emergencia y las medidas tomadas al respecto; 
(s) 
Comunicar semestralmente a la CNH de cualesquiera procedimientos 
judiciales o administrativos en que esté involucrado, en relación con el presente Contrato 0 
con las Actividades Petroleras, con excepción de aquellos procedimientos iniciados ante 
juzgados Federales, los cuales deberán ser notificados inmediatamente por el Contratista; 
(t) 
Presentar su Evaluación de Impacto Social, conforme a la 
Normatividad Aplicable, y mantener actualizado un sistema, programa o mecanismo de 
atención a reclamaciones y/o de gestión social; 
(u) 
Tomar las medidas pertinentes para prevenir o reducir pérdidas, 
mitigar y remediar cualquier daño causado por las Actividades Petroleras, y 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
rh 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
(v) SHELL y PEP deberán mantener al menos las mismas condiciones 
financieras, de experiencia, técnicas y de ejecución que fueron establecidas en las Bases de 
Licitación para fines de precalificación, hasta la terminación de este Contrato, con excepción 
del requisito relativo al capital contable mínimo que en su oportunidad acreditó en su calidad 
de interesado en términos de las Bases de Licitación, para el cual se deberá mantener de 
manera anual un capital contable mínimo promedio equivalente al solicitado durante la etapa 
de precalificación de la Licitación. 
15.2 
Aprobaciones de la CNH. 
El Contratista deberá entregar a la CNH la información aplicable de forma 
completa, en todos los supuestos en los que conforme al presente Contrato esta última deba 
revisar, proporcionar comentarios y aprobar planes, Programas de Trabajo o Presupuestos, 
lo cual deberá hacer dentro del plazo previsto en la Normatividad Aplicable, en el entendido 
que la afirmativa ficta operará solamente en los supuestos expresamente previstos en la 
Normatividad Aplicable. 
La CNH podrá negar la aprobación de planes, Programas de Trabajo 0 
Presupuestos en caso que los mismos: (i) no cumplan con el Programa Mínimo de Trabajo, 
el Incremento en el Programa Mínimo o los compromisos de trabajo adquiridos para el 
Primer Período Adicional de Exploración o el Segundo Período Adicional de Exploración, o 
(ii) no se ajusten a las Mejores Prácticas de la Industria y a la Normatividad Aplicable. Lo 
anterior, sin perjuicio de lo previsto en la Normatividad Aplicable. 
15.3 
Responsabilidad en Seguridad Industrial, Seguridad Operativa, Protección al 
Ambiente v Salud en el Trabajo. 
El Contratista será responsable del cumplimiento de todas las obligaciones, 
compromisos y condiciones de seguridad industrial, seguridad operativa y protección 
ambiental y salud en el trabajo previstas en la Normatividad Aplicable y en las Mejores 
Prácticas de la Industria, además de obtener y cumplir con las autorizaciones, permisos, 
concesiones, licencias y registros ambientales obligatorios, así como responder por los Daños 
Ambientales que cause con la realización de las Actividades Petroleras. 
El Contratista deberá cumplir con los controles y las medidas de prevención 
en materia de seguridad industrial, seguridad operativa, protección al ambiente y salud en el 
trabajo requeridos por la Agencia en el Sistema de Administración o por la Normatividad 
Aplicable. 
Sin limitar la responsabilidad en seguridad industrial, seguridad operativa y 
de protección ambiental del Contratista y sus Subcontratistas prevista en esta Cláusula 15.3 
y en la Normatividad Aplicable, eI Contratista y Subcontratistas deberán: 
(a) 
Realizar las Actividades Petroleras de conformidad con las Mejores 
Prácticas de la Industria en materia de seguridad industrial y seguridad operativa, respetando 
la sustentabilidad ambiental para preservar y/o conservar el medio ambiente, sin causar daño 
a la propiedad pública o privada y con apego al Sistema de Administración; 
43 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
{~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
(b) 
Realizar todos los estudios ambientales y solicitar, obtener, mantener 
vigentes y renovar todos los permisos, autorizaciones, licencias, concesiones y registros 
ambientales de las Autoridades Gubernamentales competentes para la realización de las 
Actividades Petroleras, de conformidad con el Sistema de Administración y la Normatividad 
Aplicable; 
(c) 
Cumplir con todos los términos, condicionantes y recomendaciones 
establecidos en los permisos, autorizaciones, licencias, concesiones y registros ambientales 
emitidos por las Autoridades Gubernamentales competentes y mantener el Área Contractual 
en las mejores condiciones que permitan un desarrollo sustentable; 
(d) 
Emplear 
personal 
calificado, 
Materiales, 
procedimientos 
operacionales y en general las tecnologías más actualizadas que cumplan con las Mejores 
Prácticas de la Industria para la preservación de los recursos naturales, aplicando los 
principios de prevención, precaución y preservación de los recursos naturales, considerando 
la seguridad industrial, seguridad operativa, la salud de la población y de su personal; 
(e) 
Ser responsables de cualquier afectación o Daño Ambiental durante la 
realización de las Actividades Petroleras de conformidad con lo establecido en el Contrato; 
(f) 
Efectuar las labores de remediación, restauración, compensación y 
resarcimiento que correspondan; 
En caso de derrames al suelo, subsuelo y cuerpos de agua causados por las 
Actividades Petroleras, el Contratista y Subcontratistas deberán llevar a cabo de inmediato 
las acciones e implementar medidas de seguridad y los trabajos para controlar los efectos 
contaminantes, incluyendo la limpieza, neutralización, remediación, recuperación, 
caracterización y restauración de las áreas afectadas en términos de lo dispuesto por la 
Normatividad Aplicable; 
(g) 
Colaborar con la Agencia, Autoridades Gubernamentales y los 
organismos estatales encargados de la protección al medio ambiente y el desarrollo 
sustentable del Área Contractual, en el entendido que el Contratista: (i) dará acceso al 
personal de la Agencia y Autoridades Gubernamentales competentes a todas las instalaciones 
utilizadas en las Actividades Petroleras para su inspección; (ü) entregará a la Agencia 
oportunamente toda la información y documentación que le requiera en la materia de su 
competencia, de acuerdo a lo establecido en el Sistema de Administración, y (üi) 
comparecerá ante la Agencia cuando sea requerido conforme a la Normatividad Aplicable; 
(h) 
Mantener actualizado el Sistema de Administración y apegarse a lo 
establecido en el mismo para la realización de las Actividades Petroleras, en el entendido que 
esta obligación también le será aplicable a todos los Subcontratistas, y 
(i) 
Como parte de las actividades de Abandono, realizar la actualización 
del estudio de Línea Base Ambiental responsabilizándose de los Daños Ambientales en el 
Área Contractual y cumplir con todas las obligaciones ambientales que pudieran existir como 
resultado de las Actividades Petroleras de conformidad con la Normatividad Aplicable. 
44 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
i~ 
Contrato No. CNH-R03-LO l -G-CS-04/2018 
El Contratista será responsable del Daño Ambiental en el Área Contractual 
que no haya sido reportado en el estudio de Línea Base Ambiental conforme a lo establecido 
en la Cláusula 15.4 y la Normatividad Aplicable. 
15.4 
Daños Preexistentes. 
E[ Contratista deberá iniciar los estudios que permitan establecer la Línea 
Base Ambiental durante la Etapa de Transición de Arranque de conformidad con lo previsto 
en la Cláusula 3.3, inciso (e) y la Normatividad Aplicable. A más tardar ciento ochenta (180) 
Días siguientes a la Fecha Efectiva, el Contratista deberá presentar a la CNH y a la Agencia 
un informe detallado de la Línea Base Ambiental, incluyendo la identificación de cualquier 
Daño Preexistente. Dicho plazo podrá ampliarse por una sola ocasión previa autorización de 
la CNH a solicitud del Contratista hasta por noventa (90) Días adicionales. La CNH y la 
Agencia podrán objetar los Daños Preexistentes identificados por el Contratista dentro de los 
noventa (90) Días siguientes a la recepción del informe. Durante dicho período, la CNH y el 
Contratista podrán celebrar audiencias o comparecencias para aclarar de buena fe cualquier 
diferencia técnica que exista respecto a los Daños Preexistentes identificados, de 
conformidad con las Mejores Prácticas de la Industria y la Normatividad Aplicable. 
Concluido el período de noventa (90) Días siguientes a la recepción del 
informe, en un plazo no mayor a treinta (30) Días, la CNH y la Agencia determinarán la 
existencia de los Daños Preexistentes de conformidad a la Normatividad Aplicable y 
deslindarán de toda responsabilidad ambiental al Contratista respecto de los Daños 
Preexistentes, lo cual será notificado al Contratista dentro de los cinco (5) Días Hábiles 
siguientes a la determinación de los mismos. 
Asimismo, 
se 
determinarán 
como 
Daños 
Preexistentes 
aquellos 
documentados mediante resoluciones en firme de autoridad competente y en consecuencia, 
desde el momento de su presentación, se deslindará de toda responsabilidad ambiental al 
Contratista respecto de dichos Daños Preexistentes. No obstante que se reconozca la 
existencia de dichos daños, los Daños Preexistentes documentados mediante resoluciones en 
firme de autoridad competente, deberán estar incluidos en la Línea Base Ambiental. 
En caso que las Partes no lleguen a un acuerdo respecto a los Daños 
Preexistentes, las diferencias se resolverán conforme a los procesos establecidos en la 
Cláusula 27.2. 
El Contratista solamente podrá excusarse de su responsabilidad ambiental 
respecto a los Daños Preexistentes oportunamente notificados conforme a lo establecido en 
esta Cláusula 15.4 y la Normatividad Aplicable. 
15.5 
Derecho de Acceso de Terceros al Área Contractual. 
De ser necesario, el Contratista permitirá a la CNH, a cualquier otro contratista 
de actividades de Exploración y Extracción, asignatario, autorizado, o permisionario, el uso 
o paso sobre cualquier parte del Área Contractual, sin costo alguno, siempre que ello no 
interfiera con las Actividades Petroleras realizadas por el Contratista, sea técnicamente 
45 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl -G-CS-04/2018 
posible y no genere un inconveniente al Contratista, de conformidad con la Normatividad 
Aplicable. 
CLÁUSULA 16. 
DISPOSICIÓN DE LA PRODUCCIÓN 
16.1 
Hidrocarburos de Autoconsumo. 
El Contratista podrá utilizar Hidrocarburos Producidos para las Actividades 
Petroleras (incluyendo su uso como parte de cualquier proyecto de Recuperación Avanzada), 
como combustible o para inyección o levantamiento neumático, sin costo alguno, hasta por 
los niveles autorizados por la CNH en el Plan de Desarrollo aprobado. El Contratista no podrá 
quemar ni ventear el Gas Natural, excepto dentro de los límites autorizados por las 
Autoridades Gubernamentales competentes o en la medida en que sea necesario para prevenir 
o mitigar una emergencia, sujeto a los requerimientos ambientales previstos en la 
Normatividad Aplicable. 
16.2 
Comercialización de la Producción del Contratista. 
Cada una de las Empresas Participantes podrá comercializar los 
Hidrocarburos Netos por sí misma o a través de cualquier otro comercializador, debiendo 
contar con permiso vigente expedido por la Comisión Reguladora de Energía, de 
conformidad con la Normatividad Aplicable. 
16.3 
Comercialización de la Producción del Estado. 
El Contratista deberá entregar al Comercializador, en los Puntos de Medición, 
la porción de los Hidrocarburos Netos que constituya la correspondiente Contraprestación 
del Estado. La CNH podrá, en cualquier momento, cambiar al Comercializador mediante 
notificación por escrito enviada al Contratista. 
16.4 
Disposición de los Subproductos. 
En caso que durante la realización de las Actividades Petroleras en el Área 
Contractual y como parte del proceso de separación de los Hidrocarburos se obtengan 
Subproductos éstos permanecerán bajo la propiedad del Estado. El Contratista deberá indicar 
en el Programa de Trabajo correspondiente el volumen estimado de dichos Subproductos y 
la forma en que éstos serán recolectados, transportados, almacenados, desechados, 
procesados y/o comercializados. 
Los ingresos y costos derivados de la disposición o comercialización de los 
Subproductos por parte del Contratista se sujetarán a lo establecido en los Anexos 3 y 4. 
46 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
16.5 
Instalaciones de Comercialización. 
En caso que el Contratista construya Instalaciones de Comercialización, el 
Contratista deberá ofrecer al Comercializador, a un Costo razonable, igual acceso a las 
Instalaciones de Comercialización para la porción de la producción de Hidrocarburos 
correspondiente a la Contraprestación del Estado, en el entendido de que el Costo de las 
Instalaciones de Comercialización no será considerado un Costo Recuperable. El diseño de 
las Instalaciones de Comercialización deberá tomar en cuenta el volumen total de los 
Hidrocarburos Netos, salvo pacto en contrario entre las Partes. 
CLÁUSULA 17. 
CONTRAPRESTACIONES
17.1 
Pactos Mensuales. 
Para cada Período, el cálculo, la determinación y el pago de las 
Contraprestaciones señaladas en las cláusulas 17.2 y 17.3 se llevarán a cabo de conformidad 
con lo establecido en los Anexos 3, 4 y 8. 
17.2 
Contraprestación del Estado. 
De conformidad con el Anexo 3 y los ajustes que conforme a dicho Anexo 3 
correspondan, las Contraprestaciones del Estado para cualquier Mes estarán integradas por: 
(a) 
Las Regalías; 
(b) 
La Cuota Contractual para la Fase Exploratoria, y 
(c) 
El treinta y cuatro punto ochenta y seis por ciento (34.86%) de la 
Utilidad Operativa para el Mes de que se trate, mismo que será ajustado de conformidad con 
el Mecanismo de Ajuste. 
17.3 
Contraprestación del Contratista. 
La Contraprestación del Contratista, para el Mes de que se trate, está 
compuesta de: 
(a) 
La Recuperación de Costos (sujeto al Límite de Recuperación de 
Costos), y 
(b) 
El porcentaje remanente de la Utilidad Operativa en dicho Mes, 
después del pago del porcentaje de la Utilidad Operativa que le corresponde al Estado, 
conforme el inciso (c) de la Cláusula 17.2. 
47 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
IÑ~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
17.4 
Límite de Costos Recuperables. 
En ningún Mes durante la vigencia del presente Contrato, la porción de la 
Contraprestación del Contratista relativa a la Recuperación de los Costos Recuperables podrá 
ser superior al Límite de Recuperación de Costos, determinado conforme a lo establecido en 
el Anexo 3. 
17.5 
Valor Contractual de los Hidrocarburos. 
Para efectos del cálculo de las Contraprestaciones, el Valor Contractual de los 
Hidrocarburos para cada Mes se determinará de conformidad con lo establecido en el Anexo 
3. 
17.6 
Verificación de las Contraprestaciones. 
Corresponderá a la Secretaría de Hacienda verificar el cálculo y el pago de la 
Contraprestación del Estado y la Contraprestación del Contratista que corresponda para cada 
Mes conforme al presente Contrato respecto de los Hidrocarburos obtenidos en la producción 
de cualquier prueba para determinar las características del yacimiento y los caudales de 
producción, así como aquellos Hidrocarburos obtenidos a partir del inicio de la Producción 
Comercial Regular, de conformidad con lo estipulado al efecto en los Anexos 3, 4 y 8. 
CLÁUSULA 18. 
GARANTÍAS 
18.1 
Garantía de Cumplimiento. 
El Contratista deberá contar con una Garantía de Cumplimiento Inicial, la cual 
deberá cubrir el total de Unidades de Trabajo correspondientes al Programa Mínimo de 
Trabajo y el Incremento en el Programa Mínimo, cuyo monto se determinará de conformidad 
con el numeral 6 del Anexo 5. 
En caso de que le sean aprobados el Primer Período Adicional y/o el Segundo 
Período Adicional, deberá presentar: 
(a) 
Garantía del Primer Período Adicional. Para garantizar el debido, 
adecuado y pleno cumplimiento por parte del Contratista del Incremento en el Programa 
Mínimo no realizado durante el Período Inicial de Exploración y su compromiso adicional 
de trabajo para el Primer Período Adicional de Exploración (de haberlo), el Contratista 
deberá entregar a la CNH, a más tardar diez (10) Días después de que la CNH apruebe el 
otorgamiento al Contratista del Primer Período Adicional de Exploración pero en todo caso 
antes de que inicie el mismo, la Garantía del Primer Período Adicional. 
(b) 
Garantía del Segundo Período Adicional. Para garantizar el debido, 
adecuado y pleno cumplimiento por parte del Contratista del compromiso adicional de 
trabajo para el Segundo Período Adicional de Exploración (de haberlo), el Contratista deberá 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
imp
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
entregar a la CNH, a más tardar diez (10) Días después de que la CNH apruebe el 
otorgamiento al Contratista del Segundo Período Adicional de Exploración pero en todo caso 
antes de que inicie el mismo, la Garantía del Segundo Período Adicional. 
La Garantía de Cumplimiento deberá mantenerse vigente hasta sesenta (60) 
Días después de la fecha de terminación de cada uno de los Períodos de Exploración previa 
verificación de la CNH del cumplimiento total de las obligaciones relativas al Período de 
Exploración que corresponde. La CNH tendrá derecho de hacer efectiva la Garantía de 
Cumplimiento a fin de cobrar cualquier pena convencional indicada en la Cláusula 4 y 
aplicable con motivo del incumplimiento de los compromisos adquiridos en cada Período de 
Exploración. 
AI concluir cada Período de Exploración, el Contratista podrá solicitar la 
devolución de la Garantía de Cumplimiento que corresponda una vez que la CNH emita la 
constancia de cumplimiento total de las obligaciones del Período de Exploración respectivo. 
La CNH emitirá la constancia de cumplimiento total en un plazo no mayor a sesenta (60) 
Días posteriores a que haya concluido cada Período de Exploración. Dicha devolución 
únicamente podrá hacerse efectiva una vez que el Contratista presente la Garantía de 
Cumplimiento que corresponda al siguiente Período de Exploración que corresponda, en su 
caso. 
A solicitud del Contratista los montos de las Garantías de Cumplimiento se 
podrán reducir de manera anual en proporción al cumplimiento de las obligaciones 
garantizadas, previa verificación y autorización de la CNH. 
En caso que la Garantía de Cumplimiento que corresponda se haga efectiva, 
los recursos avalados por ésta se transferirán al Fondo. 
18.2 
Garantía Corporativa. 
Cada Empresa Participante deberá contar con una Garantía Corporativa 
debidamente suscrita por su Garante, utilizando el formato incluido en el Anexo 2 y de 
conformidad con lo siguiente: 
(a) 
Cada una de las Empresas Participantes podrá presentar una Garantía 
Corporativa debidamente suscrita por su empresa matriz en última instancia. 
(b) 
En caso que el Garante no se trate de la empresa matriz en última 
instancia de la Empresa Participante, dicho Garante deberá exhibir a la CNH sus estados 
financieros consolidados debidamente auditados que demuestren un capital contable mínimo 
equivalente al porcentaje de Interés de Participación de la Empresa Participante de que se 
trate multiplicado por un monto de dos mil quinientos (2,500) millones de Dólares. 
(c) 
En los casos en que la suma del capital contable de la totalidad de 
Garantes de las Empresas Participantes que integran al Contratista sea igual o superior a dos 
mil quinientos (2,500) millones de Dólares se podrá optar por que cada Garante ofrezca su 
respectiva Garantía Corporativa hasta por el monto que aporte para sumar dichos dos mil 
49 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
a 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
quinientos (2,500) millones de Dólares. Para ello, el Contratista presentará el esquema de 
montos a cubrir por cada Garante, siempre y cuando la suma total garantizada por el 
Contratista nunca disminuya de dos mil quinientos (2,500) millones de Dólares. En cualquier 
caso, el Garante del Operador deberá garantizar al menos el treinta por ciento (30%) de los 
dos mil quinientos (2,500) millones de Dólares requeridos. Los Garantes que opten por esta 
opción suscribirán su garantía en términos del Anexo 2, Formato A. 
(d) 
Durante la vigencia de la Garantía Corporativa, los Garantes deberán 
mantener un promedio anual mínimo de capital contable igual o superior a los montos 
señalados en el inciso (b) y, en su caso, el monto de capital contenido en el esquema previsto 
en el inciso (c). Las Empresas Participantes exhibirán a la CNH, de forma anual durante el 
tercer Trimestre de cada año, los estados financieros consolidados debidamente auditados de 
su Garante que muestren que el capital contable de dicho Garante es igual o superior al monto 
exhibido y aceptado en términos de esta Cláusula. 
En cualquier momento y en caso que algún Galante no mantenga el requisito 
de capital contable descrito en el inciso (b) anterior, la Empresa Participante de que se trate 
deberá notificar a la CNH dentro de los cinco (5) Días posteriores a que tenga conocimiento 
de dicho incumplimiento y deberá presentar una nueva Garantía Corporativa suscrita por un 
Garante que cumpla con dicho nivel de capitalización, o en su caso, ofrecer como Garante a 
su matriz en última instancia. 
En el supuesto en el que cualquier Garante presente un capital contable 
inferior al monto ofrecido como garantía en el esquema de montos a cubrir presentado 
conforme al inciso (c), la Empresa Participante respaldada por dicho Garante deberá notificar 
dicha disminución a la CNH dentro de los quince (15) Días posteriores a que tenga 
conocimiento de la misma. Se podrá continuar optando por Io establecido en dicho inciso 
siempre y cuando (i) la Empresa Participante en cuestión presente a la CNH, dentro de los 
cuarenta y cinco (45) Días posteriores a dicha notificación, una nueva Garantía Corporativa 
suscrita por un Garante que cumpla con el monto de capital contable asignado a la misma 
empresa en el esquema de montos a cubrir presentado conforme a los términos del inciso (c); 
o (ü) el Contratista presente, en el mismo plazo, un nuevo esquema de montos a cubrir por 
cada Garante en apego a los términos establecidos en el mismo inciso. De no cumplirse con 
alguno de los dos supuestos anteriores, los Garantes del Contratista, en su conjunto, no 
podrán optar por dicha determinación del monto garantizado y cada uno suscribirá su 
Garantía Corporativa conforme al Anexo 2, Formato B. 
(e) 
La Garantía Corporativa se ejercerá de manera subsidiaria y 
exclusivamente para exigir el cumplimiento puntual y oportuno de las obligaciones del 
Contratista en virtud de este Contrato que no hayan sido pagadas y/o cumplidas en su 
totalidad por el Contratista, según corresponda, previa ejecución de las Garantías de 
Cumplimiento y, en su caso, de las pólizas de seguros a las que hace referencia la Cláusula 
21. 
Cláusula 19.7. 
La Garantía Corporativa estará vigente hasta el término señalado en la 
50 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Y~I 
«✓ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
CLÁUSULA 19. 
ABANDONO Y ENTREGA DEL ÁREA CONTRACTUAL 
19.1 
Requerimientos del Programa. 
El Contratista estará obligado a llevar a cabo todas las operaciones 
relacionadas con el Abandono del Área Contractual. El Plan de Desarrollo, así como cada 
Programa de Trabajo y Presupuesto presentado para la aprobación de la CNH deberán 
contener una sección relacionada cori el Abandono, de conformidad con la Normatividad 
Aplicable. Dichas actividades deberán realizarse conforme al Plan de Exploración o Plan de 
Desarrollo aprobados por la CNH, al Sistema de Administración y demás actividades 
aprobadas por la Ágencia, a las Mejores Prácticas de la Industria y a la Normatividad 
Aplicable. 
19.2 
Notificación de Abandono. 
Antes de taponar algún Pozo o desinstalar cualquier Material, el Contratista 
deberá notificarlo a la Agencia y a la CNH, con cuando menos sesenta (60) Días de 
anticipación. 
19.3 
Fideicomiso de Abandono. 
Una vez aprobado el Plan de Desarrollo por la CNH, el Contratista deberá 
abrir un fideicomiso de inversión (el "Fideicomiso de Abandono"), en una institución 
bancaria mexicana de reconocida reputación y solvencia, elegida por el Contratista con la 
opinión favorable de la CNH. El fiduciario del Fideicomiso de Abandono deberá invertir los 
recursos recibidos disponibles en instrumentos financieros emitidos por instituciones 
financieras, corporaciones o gobiernos con calificaciones crediticias de grado de inversión 
cuya vigencia no exceda el momento en que dichos recursos sean requeridos para fondear las 
actividades de Abandono de conformidad con las políticas de inversión establecidas por el 
fideicomitente. Las Partes acuerdan que el fin del Fideicomiso de Abandono es crear una 
reserva para fondear las operaciones de Abandono en el Área Contractual. El Contratista no 
podrá hacer uso de los fondos depositados en el Fideicomiso de Abandono para cualquier 
otro propósito que no sea llevar a cabo las operaciones de Abandono en el Área Contractual, 
ni tendrá derecho a dar en garantía, ceder o disponer de cualquier otra forma los recursos que 
integren el Fideicomiso de Abandono. Lo anterior sin perjuicio de cualquier otro 
requerimiento impuesto por la Agencia de conformidad con la Normatividad Aplicable. 
19.4 
Fondeo del Fideicomiso de Abandono. 
Una vez aprobado el Plan de Desarrollo por la CNH, el Contratista deberá 
depositar al Fideicomiso de Abandono un cuarto (1/4) de la Aportación Anual al término de 
cada Trimestre. La Aportación Anual para las operaciones de Abandono en el Área 
Contractual será determinada con base en la siguiente fórmula: 
51 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-L01-G-CS-04/2018 
AA,=Máximo [Q(PAEJRR)*CAE-IA~] 
Donde: 
AA, 
= 
Aportación Anual. 
PAEc 
= 
Producción estimada en el Campo para el Año 
del cálculo. 
RR 
= 
Reservas remanentes probadas (1P) al inicio 
del Año del cálculo, según lo determine el 
Contratista, cuantificadas con base en la 
metodología que establezca la CNH en la 
Normatividad 
Aplicable. 
Estas 
reservas 
remanentes deberán ser consistentes con el 
volumen de Hidrocarburos a recuperar desde el 
inicio del Año del cálculo y hasta lo que ocurra 
primero entre: (i) la terminación natural del 
Contrato, o (ü) el Año en que se estima se 
terminarán las actividades de Abandono en el 
Campo. 
CAE 
= 
Monto remanente de los Costos de Abandono 
al inicio del Año del cálculo, estimado 
conforme al Plan de Desarrollo aprobado, 
según sea modificado. Dicho monto remanente 
se calculará como la diferencia entre el monto 
global de los Costos de Abandono que sea 
estimado sobre la base de los Costos de 
Abandono futuros para el Campo desde el Año 
del cálculo hasta lo que ocurra primero entre: 
(i) la terminación natural del Contrato, o (ü) el 
Año en que se estima se terminarán las 
actividades de Abandono en el Campo, según 
estudios técnicos realizados por el Contratista y 
aprobados por la CNH, menos el saldo 
acumulado en el Fideicomiso de Abandono al 
iniciar el Año de Calculo (AAA,_i). 
IA, 
- 
Es el interés generado en el Fideicomiso en el 
Año de cálculo, siguiendo la siguiente fórmula: 
IA, = rc * AAA~_ i 
Donde: 
r~ 
= 
Es la tasa de interés aplicable al saldo del 
Fideicomiso de Abandono. 
AAA, = 
Es el saldo acumulado en el Fideicomiso de 
Abandono al terminar el Año de cálculo, 
definido de la siguiente forma: 
52 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
{' 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
Donde: 
S~_~ 
= 
Es el monto total retirado del Fideicomiso de 
Abandono durante el Año de cálculo para 
financiar actividades de Abandono realizadas 
en el mismo Año. 
19.5 
Fondos InsuScientes. 
La responsabilidad del Contratista de cumplir con los trabajos de Abandono 
es independiente a que existan o no fondos suficientes en el Fideicomiso de Abandono. En 
caso que los fondos de la cuenta de Abandono sean insuficientes para cubrir todos los Costos 
de Abandono, el Contratista será responsable de cubrir el monto faltante. En el contrato del 
Fideicomiso de Abandono se deberá establecer que, en el caso de existir un remanente en el 
fondo y una vez que se hayan cubierto los Costos de Abandono, los recursos se deberán 
enterar al Fondo, previa autorización de la CNH que certifique el total cumplimiento de las 
obligaciones de Abandono conforme al presente Contrato y los Planes de Desarrollo 
aprobados. 
19.6 
Sustitución Solicitada por la CNH. 
Previo a la terminación del presente Contrato por cualquier motivo, 
incluyendo la rescisión, la CNH podrá solicitar al Contratista que se abstenga de llevar a cabo 
operaciones de Abandono específicas con respecto a determinadas instalaciones, incluyendo 
Pozos. En dicho caso, el Contratista deberá entregar al tercero que la CNH determine, las 
instalaciones en buen estado de funcionamiento, salvo el uso y desgaste normal de las 
mismas, así como entregar al Fondo cualquier saldo remanente en el Fideicomiso de 
Abandono y a partir de ese momento el Contratista será considerado relevado de cualquier 
futura obligación en relación con el uso y Abandono de dichas instalaciones. 
19.7 
Etapa de Transición Final. 
Un (1) Año previo a la terminación del presente Contrato por motivo de la 
conclusión de su vigencia, el Contratista y la CNH iniciarán la Etapa de Transición Final para 
la totalidad o la parte correspondiente del Área Contractual, durante la cual se llevará a cabo 
la entrega del Área Contractual del Contratista a la CNH o a un tercero designado para tal 
efecto, conforme a la Normatividad Aplicable y de acuerdo con lo siguiente: 
(a) 
El Contratista deberá actualizar el Inventario de Activos para incluirla 
totalidad de los Pozos y Materiales existentes en la totalidad o la parte correspondiente del 
Área Contractual; 
(b) 
El Contratista deberá presentar a la CNH un informe que señale al 
menos la identificación de ►os Pozos y Materiales en la totalidad o la parte correspondiente 
del Área Contractual, así como la descripción de las condiciones de operación a la fecha de 
inicio de la Etapa de Transición Final; 
53 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
(c) 
El Contratista deberá presentar a la CNH un informe que contenga toda 
la información técnica referente al estado que guardan el, o los yacimientos presentes en el 
subsuelo del área (presión, características de los fluidos, volúmenes en él, o los yacimientos); 
(d) 
El Contratista deberá presentar a la CNH un informe que contenga toda 
la información obtenida dentro de los noventa (90) Días previos a la terminación del 
Contrato, relativa a la producción de Hidrocarburos en el Área Contractual y de la 
infraestructura asociada a la producción; 
(e) 
La CNH solicitará al Contratista el Abandono de los Pozos y 
Materiales que no le sean transferidos a la CNH de conformidad con lo establecido en el 
presente Contrato; 
(f) 
El Contratista deberá presentar un reporte actualizado de su sistema, 
programa o mecanismo de atención a reclamaciones y/o de gestión social para identificar los 
Pasivos Sociales existentes derivados de la conducción de las Actividades Petroleras en la 
totalidad o la parte correspondiente del Área Contractual; 
(g) 
El Contratista deberá realizar la Linea Base Ambiental para identificar 
los Daños Ambientales y pasivos ambientales derivados de la conducción de las Actividades 
Petroleras en la totalidad o la parte correspondiente del Área Contractual, y 
(h) 
La CNH tendrá la facultad de acompañar al Contratista durante la 
Etapa de Transición Final directamente o a través del tercero designado y revisará y validará 
que las actividades correspondientes hayan sido realizadas de acuerdo con las Mejores 
Prácticas de la Industria y de conformidad con la Normatividad Aplicable. 
En caso que: (i) el Contratista renuncie o devuelva la totalidad o una parte del 
Área Contractual de conformidad con las Cláusulas 3.4 y 7.1; (ü) ocurra la terminación 
anticipada del Contrato, o (üi) la CNH rescinda el Contrato, la Etapa de Transición Final 
iniciará de manera simultánea a la notificación de renuncia, devolución, terminación o 
rescisión, según con•esponda, emitida de conformidad con lo previsto en el presente Contrato. 
En caso de renuncia, devolución, terminación anticipada o rescisión, el 
Contratista y la CNH deberán ejecutar las actividades necesarias de tal forma que, dentro de 
los seis (6) Meses siguientes a la notificación correspondiente, se concluya con lo previsto 
en el inciso (e) de esta Cláusula 19.7. El pago de las Contraprestaciones generadas durante 
dichos seis (6) Meses se llevará a cabo de conformidad con lo establecido en el Anexo 3 del 
presente Contrato. 
Sin perjuicio de lo establecido en el párrafo anterior, la Etapa de Transición 
Final tendrá una duración de hasta ciento ochenta (180) Días, prorrogables hasta por noventa 
(90) Días adicionales de oficio o a petición del Contratista. La CNH podrá objetar dentro de 
los noventa (90) Días siguientes el contenido de los incisos (a), (b), (c), (d), (f) y (g). Durante 
dicho período de noventa (90) Días, las Partes podrán celebrar audiencias o comparecencias 
para aclarar de buena fe cualquier diferencia existente, de conformidad con las Mejores 
Prácticas de la Industria, las disposiciones establecidas por la Agencia y la Normatividad 
54 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
i~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Aplicable. Una vez transcurridos los plazos previstos y concluidas las actividades a 
satisfacción de la CNH, ésta emitirá una constancia de conclusión de la Etapa de Transición 
Final donde se indicarán, en su caso, las acciones a realizar en temas de remediación y 
Abandono. En caso que las Partes no lleguen a un acuerdo respecto a la conclusión de la 
Etapa de Transición Final, las diferencias se resolverán conforme a los procesos establecidos 
en la Cláusula 27. 
Una vez entregada la constancia de conclusión de la Etapa de Transición Final 
a la que se refiere la presente Cláusula 19.7 y, en su caso, concluido el Abandono de 
conformidad con la Cláusula 19.1, las Partes contarán con un plazo de hasta noventa (90) 
Días para firmar el acta de entrega y recepción de los trabajos de Abandono. Con la firma de 
dicha acta, la CNH notificará al Contratista la liberación de las Garantías Corporativas 
correspondientes y de la responsabilidad por el uso de los Materiales transferidos al Estado 
en términos de la Cláusula 14.1 del presente Contrato. 
En caso de que las actividades de Abandono se hubieran concluido con 
anterioridad a la Etapa de Transición Final, la CNH notificará al Contratista la liberación de 
las Garantías Corporativas hasta noventa (90) Días posteriores a la suscripción del finiquito 
de conformidad con lo previsto en la Cláusula 24.6. 
CLÁUSULA 20. 
RESPONSABILIDAD LABORAL; SUBCONTRATISTAS YCONTENIDO 
NACIONAL 
20.1 
Responsabilidad Laboral. 
El Contratista y cada uno de sus Subcontratistas tendrán la responsabilidad 
exclusiva e independiente de todo el personal y trabajadores empleados en las Actividades 
Petroleras, siendo los únicos responsables por el cumplimiento de las obligaciones laborales 
o patronales que provengan o emanen de la Normatividad Aplicable o de los contratos 
individuales o colectivos que hayan celebrado con su personal y trabajadores, sin perjuicio 
de su contratación directa o indirecta. 
20.2 
Subcontratistas.
El Contratista tiene el derecho a utilizar Subcontratistas para el suministro de 
equipos y servicios especializados, siempre que dichas subcontrataciones no impliquen la 
sustitución de facto del Contratista como operador. Se entenderá que hay una sustitución de 
facto cuando, entre otros supuestos, el Contratista deje de tener el control de las Actividades 
Petroleras. 
En todos los casos, los Subcontratistas deberán cumplir con las disposiciones 
aplicables del presente Contrato, el Sistema de Administración y la Normatividad Aplicable. 
El Contratista no podrá utilizar los servicios de empresas que estén inhabilitadas por las 
Autoridades Gubernamentales de conformidad con la Normatividad Aplicable. No obstante 
55 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
cualquier subcontratación del Contratista, éste continuará siendo responsable de todas las 
obligaciones derivadas del presente Contrato. 
20.3 
Contenido Nacional. 
El Contratista tendrá las siguientes obligaciones: 
(a) 
En el Período de Exploración: 
(1) 
Cumplir con un porcentaje mínimo de contenido nacional de quince 
por ciento (15%) del valor de los conceptos señalados en la 
Metodología que se hayan adquirido o contratado para las 
Actividades Petroleras durante el Período de Exploración. 
El cumplimiento de los porcentajes mínimos de contenido nacional 
será verificado por la Secretaría de Economía al término del Periodo 
Inicial de Exploración, del Primer Período Adicional de 
Exploración y del Segundo Período Adicional de Exploración, 
según corresponda, de conformidad con la Metodología y la 
Normatividad Aplicable. 
(2) 
Incluir en sus propuestas de Plan de Exploración un programa de 
cumplimiento del porcentaje de contenido nacional antes indicado, 
así como un programa de transferencia de tecnología, incluyendo 
los plazos y las etapas aplicables a ambos programas, los cuales 
deberán ser aprobados por la CNH, con opinión de la Secretaría de 
Economía, de conformidad con la Cláusula 4 de este Contrato. Una 
vez aprobados, los programas se considerarán parte integrante del 
presente Contrato. Las obligaciones en materia de contenido 
nacional, iniciarán al momento en que el Plan de Exploración sea 
aprobado. 
(b) 
En el Período de Evaluación: 
(1) 
Cumplir con un porcentaje mínimo de contenido nacional de 
diecisiete por ciento (17%) del valor de todos los conceptos 
señalados en la Metodología que se hayan adquirido o contratado 
para las Actividades Petroleras durante el Período de Evaluación. 
El cumplimiento de los porcentajes mínimos de contenido nacional 
será verificado por la Secretaría de Economía al término del Período 
de Evaluación, de conformidad con la Metodología y la 
Normatividad Aplicable. 
(2) 
Incluir en sus propuestas de Programa de Evaluación un programa 
de cumplimiento del porcentaje de contenido nacional antes 
indicado, así como un programa de transferencia de tecnología, 
56 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
incluyendo los plazos y las etapas aplicables a ambos programas los 
cuales deberán ser aprobados por la CNH, con opinión de la 
Secretaría de Economía, de conformidad con la Cláusula 5, de este 
Contrato. Una vez aprobados, los programas se considerarán parte 
integrante del presente Contrato. Las obligaciones en materia de 
contenido nacional, iniciarán en el momento en que el Programa de 
Evaluación sea aprobado. 
(c) 
En el Período de Desarrollo: 
(I) 
Cumplir con un porcentaje mínimo de contenido nacional del 
veintiséis por ciento (26%) del valor de todos los conceptos 
señalados en la Metodología que se hayan adquirido o contratado 
durante el Período de Desarrollo para las Actividades Petroleras, el 
cual se incrementará anualmente a una tasa constante hasta alcanzar 
el treinta y cinco por ciento (35%) en 2025. 
El porcentaje mínimo requerido de contenido nacional será 
verificado por la Secretaría de Economía cada tres (3) Años y 
comprenderá aquellos conceptos que se hayan adquirido 0 
contratado durante el Período de Desarrollo de conformidad con la 
Metodología y a la Normatividad Aplicable. 
(2) 
incluir en su propuesta de Plan de Desarrollo un programa de 
cumplimiento del porcentaje de contenido nacional antes indicado, 
así como un programa de transferencia de tecnología, incluyendo 
los plazos y las etapas aplicables a los programas los cuales deberán 
ser aprobados por la CNH, con opinión de la Secretaría de 
Economía, de conformidad con la Cláusula 6, de este Contrato. Una 
vez aprobados, los programas se considerarán parte integrante del 
presente Contrato. Las obligaciones en materia de contenido 
nacional, iniciarán en el momento en que el Plan de Desarrollo sea 
aprobado,y 
(3) 
A partir del Año 2025, los conceptos señalados en la Metodología 
deberán constituir al menos el treinta y cinco por ciento (35%) del 
valor de todos los conceptos antes referidos que se hayan adquirido 
o contratado para las Actividades Petroleras, sin perjuicio de que 
este porcentaje mínimo promedio de contenido nacional se revise 
conforme al transitorio vigésimo cuarto de la Ley de Hidrocarburos. 
(d) 
El cumplimiento de los porcentajes mínimos de contenido nacional 
será verificado por la Secretaría de Economía, de conformidad con la Metodología y la 
Normatividad Aplicable. 
(e) 
El Contratista deberá entregar a la Secretaría de Economía durante el 
mes de abril de cada año, un reporte que incluya la información sobre el contenido nacional 
f 
❑;,}„+❑ 
57 
ÁREA CONTRACTUAL G-05-04 
~ 
f~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
correspondiente al periodo comprendido del 1 de enero al 31 de diciembre del año inmediato 
anterior en la forma y de conformidad con la Metodología y la Normatividad Aplicable. En 
caso de incumplimiento del porcentaje mínimo de contenido nacional señalado en los 
programas de cumplimiento referidos en esta cláusula 20.3, el Contratista deberá pagar por 
concepto de pena convencional a la Nación, por conducto del Fondo, un porcentaje del valor 
de los conceptos señalados en la metodología establecida por la Secretaría de Economía para 
la medición de contenido nacional que hayan sido adquiridos en incumplimiento de los 
porcentajes mínimos de contenido nacional requeridos, según haya sido verificado por la 
Secretaría de Economía, de acuerdo a lo siguiente: 
(L) 
El equivalente al quince por ciento (15%) para el Período de 
Exploración; 
(2) 
El equivalente al quince por ciento (15%) para el Período de 
Evaluación; 
(3) 
El equivalente al veinte por ciento (20%) para el primer Año del 
Período de Desan•ollo; 
(4) 
El equivalente al cuarenta por ciento (40%) para el segundo Año 
del Período de Desarrollo; 
(5) 
El equivalente al sesenta por ciento (60%) para el tercer Año del 
Período de Desarrollo; 
(6) 
El equivalente al ochenta por ciento (80%) para el cuarto Año del 
Período de Desarrollo, y 
(7) 
El equivalente al cien por ciento (100%) a partir del quinto Año del 
Período de Desarrollo. 
En caso que en el Área Contractual convivan de manera simultánea Períodos 
de Exploración, Períodos de Evaluación y Períodos de Desarrollo cuyos requerimientos de 
contenido nacional sean diferentes y en alguno de dichos períodos el porcentaje de contenido 
nacional exceda el mínimo requerido, el Contratista podrá solicitar la acreditación de dicho 
excedente para aquellos períodos en los que no se haya alcanzado el porcentaje mínimo 
requerido. 
Respecto al incumplimiento de las demás disposiciones de contenido nacional 
previstas en esta Cláusula 20.3 y en la Normatividad Aplicable, el Contratista deberá pagar 
al Fondo, por concepto de pena convencional, la sanción máxima prevista en el artículo 85, 
fracción !I, inciso o) de la Ley de Hidrocarburos. 
La CNH podrá exigir el cobro de las penas convenciónales correspondientes 
en caso que el Contratista no pague al Fondo dichos valores dentro de los quince (15) Días 
siguientes a la instrucción de pago al Contratista por parte de la CNH. 
58 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
(f) 
No obstante cualquier subcontratación, el Contratista será responsable 
de todas las obligaciones en materia de contenido nacional derivadas del presente Contrato. 
20.4 
Preferencia de Bienes y Servicios de Origen Nacional. 
El Contratista deberá dar preferencia a la contratación de servicios ofrecidos 
por compañías locales, así como a la adquisición de bienes de producción nacional, cuando 
éstos sean ofrecidos en el mercado internacional bajo condiciones equivalentes, incluyendo 
cantidad, calidad, disponibilidad y precio, siempre que éste último sea determinado con base 
en Reglas de Mercado o, tratándose de transacciones con partes relacionadas, con base en las 
Guías sobre Precios de Transferencia para Empresas Multinacionales ylas Administraciones 
Fiscales aprobadas por el Consejo de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo 
Económico. 
20.5 
Capacitación v Transferencia Tecnológica. 
El Contratista deberá cumplir con los programas de capacitación y 
transferencia de tecnología aprobados por la CNH en el Plan de Exploración, el Programa de 
Evaluación y en el Plan de Desarrollo. Las actividades y los programas referidos incluirán, 
entre otros, la adopción, innovación, asimilación, investigación y desarrollo tecnológicos, y 
formación de recursos humanos nacionales en la investigación científica y tecnológica 
aplicada a la Exploración y Extracción de Hidrocarburos en coordinación con instituciones 
de educación superior. 
CLÁUSULA 21. 
SEGUROS 
21.1 Disposición General. 
Las obligaciones, responsabilidades yriesgos del Contratista conforme al 
presente Contrato son independientes de los seguros, garantías o cualquier otro instrumento 
financiero a los que hace referencia en esta Cláusula 21 y, en consecuencia, el alcance de las 
obligaciones y responsabilidades derivadas de la asunción de tales riesgos no podrán 
reducirse en perjuicio de la Nación o de terceros por la contratación de seguros, garantías o 
cualquier otro instrumento financiero o por la faltó de contratación o cobertura suficiente de 
ellos. 
21.2 
Cobertura de Seguros. 
~\ 
Con el objeto de cubrir los riesgos inherentes a las Actividades Petroleras, 
previo al inicio de las mismas, el Contratista deberá obtener y mantener en pleno vigor y 
efecto las coberturas financieras contingentes requeridas, conforme a la Normatividad 
Aplicable, frente a daños o perjuicios que se pudieran generar como resultado de dichas 
actividades; así como la cobertura de daños a los Materiales para ser utilizados en las 
n 
Actividades Petroleras conforme a las Mejores Prácticas de la Industria. 
`~~~/ 
59 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
p 
~J 
Contrato No. CNH-R03-LOI-G-CS-04/2018 
21.3 
Destino de los BeneScios. 
El Contratista destinará inmediatamente cualquier pago que reciba por 
concepto de cobertura de seguros, garantías o cualquier otro instrumento financiero para 
remediar el daño civil o ambiental, reparar o reemplazar cualquiera de los Materiales dañados 
o destruidos. Si una compañía aseguradora o la emisora de cualquier otro instrumento 
financiero retiene el pago correspondiente, por cualquier causa, el Contratista deberá asumir 
los Costos de reparación o de reposición. Una vez que se hayan cubierto la totalidad de los 
Costos de reparación o de reposición, el Contratista podrá emplear el excedente de los montos 
recibidos por concepto de cobertura de seguros, garantías o cualquier otro instrumento 
financiero, para recuperar los Costos en los que haya incurrido con anterioridad a dicha 
recepción. 
CLÁUSULA 22. 
OBLIGACIONES DE CARÁCTER FISCAL 
22.1 
Obligaciones de Carácter Fiscal. 
Cada Empresa Participante será responsable de cubrir las Obligaciones de 
Carácter Fiscal quede forma individual le correspondan de conformidad con la Normatividad 
Aplicable. Lo anterior, sin perjuicio de aquellas Obligaciones de Carácter Fiscal que 
correspondan al Contratista y que por su naturaleza, de acuerdo con la Normatividad 
Aplicable sean responsabilidad del Operador en nombre del Contratista. 
22.2 
Derechos y Aprovechamientos. 
El Contratista estará obligado a pagar oportunamente los derechos y 
aprovechamientos que establezca la Normatividad Aplicable por la administración y 
supervisión que del presente Contrato realicen la CNH y la Agencia. 
CLÁUSULA 23. 
CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR 
23.1 
Caso Fortuito o Fuerza Mayor. 
Ninguna de las Partes responderá por el incumplimiento, suspensión o retraso 
en la ejecución de las obligaciones del presente Contrato si dicho incumplimiento, suspensión 
o retraso ha sido causado por Caso Fortuito o Fuerza Mayor. 
23.2 
Carda de la Prueba. 
La prueba de Caso Fortuito o Fuerza Mayor corresponderá a cualquiera de las 
Partes que la alegue. 
r 
60 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
l~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
23.3 
Notificación de Caso Fortuito o Fuerza Mayor. 
Si el Contratista no puede cumplir con cualquier obligación prevista en el 
presente Contrato como resultado de Caso Fortuito o Fuerza Mayor, deberá notificar por 
escrito a la CNH las causas que originaron el incumplimiento incluyendo, hasta donde sea 
posible, una explicación y, en su caso, la documentación de la eventualidad que le impide 
cumplir con dichas obligaciones a más tardar quince (15) Días después que tenga o debiera 
de tener conocimiento de la ocurrencia del Caso Fortuito o Fuerza Mayor de que se trate, 
salvo lo previsto en el Anexo 10. La CNH deberá informarle al Contratista, al Fondo y a la 
Secretaría de Hacienda si se reconoce o no el Caso Fortuito o la Fuerza Mayor en un plazo 
no mayor a treinta (30) Días contados a partir de que haya recibido la notificación de Caso 
Fortuito o Fuerza Mayor con información completa. Salvo por lo previsto en el presente 
Contrato, eI Contratista deberá asumir de nuevo el cumplimiento de sus obligaciones tarí 
pronto como el Caso Fortuito o Fuerza Mayor cese. 
Una vez que la CNH reconozca el Caso Fortuito o Fuerza Mayor los Períodos 
de Exploración y los Períodos de Evaluación serán prorrogados conforme a esta Cláusula 
23.3 solamente cuando el Caso Fortuito o Fuerza Mayor de que se trate tenga un impacto en 
las actividades de Exploración y Evaluación, según sea el caso, de más de treinta (30) Días 
sobre dichos períodos. Los períodos de Exploración, Evaluación o Desarrollo, según 
corresponda, se prorrogarán por el mismo tiempo que dure el Caso Fortuito o Fuerza Mayor. 
En ningún caso la prórroga a que se refiere esta Cláusula 23.3 tendrá como consecuencia que 
la vigencia del Contrato supere los cuarenta (40) años. 
El Contratista deberá presentar la solicitud de prórroga con•espondiente a más 
tardar el último Día Hábil del Trimestre siguiente a partir de que se cumpla un (1) Año de la 
fecha de notificación de Caso Fortuito o Fuerza Mayor a la que se refiere esta Cláusula 23.3 
o de los tres (3) Trimestres sucesivos, únicamente en caso que el Caso Fortuito o Fuerza 
Mayor no haya cesado, con la documentación que soporte su solicitud. La CNH resolverá 
sobre la solicitud de prórroga en un plazo que no excederá los quince (15) Días Hábiles 
siguientes a partir de la recepción de dicha solicitud en términos de lo establecido en el 
presente Contrato y, en su caso, podrá solicitar información o documentación soporte 
adicional, suspendiendo el plazo para emitir la resolución hasta en tanto la CNH reciba la 
información o documentación soporte adicional por parte del Contratista. En caso que la 
CNH no emita una resolución dentro del plazo establecido, ésta se entenderá en sentido 
favorable. 
El Contratista podrá someter a la aprobación de la CNH modificaciones a los 
planes de conformidad con lo previsto en el Contrato, siempre que el Caso Fortuito o Fuerza 
Mayor tenga un impacto en las Actividades Petroleras realizadas en una porción del Área 
Contractual. 
23.4 
Derecho de Terminación. 
Si dado un Caso Fortuito o Fuerza Mayor, la realización de las Actividades 
Petroleras se interrumpieran por un período continuo de dos (2) Años o más, la CNH y el 
Contratista podrán de mutuo acuerdo formalizado por escrito, dar por terminado el presente 
61 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Contrato. Este derecho estará vigente hasta tres (3) Meses posteriores a la finalización del 
Caso Fortuito o Fuerza Mayor. Si la otra Parte rechazare la solicitud de dar por terminado el 
presente Contrato, las Partes se sujetarán a lo previsto en las Cláusulas 27.2 y/o 27.5. 
23.5 
Situaciones de Emergencia o Siniestro. 
En casos de emergencia o siniestros que requieran acción inmediata, el 
Contratista deberá informar inmediatamente a la CNH, a la Agencia y a la Secretaría de 
Energía, y tomar todas las acciones adecuadas conforme al plan de atención a emergencias 
del Sistema de Administración para controlar la situación lo más pronto posible, a fin de 
preservar la integridad física de las Personas y proteger el medio ambiente, los Hidrocarburos 
y los Materiales. El Contratista notificará a la Agencia y a la CNH las acciones tomadas y 
setenta y dos (72) horas después remitirá el reporte correspondiente por escrito, en el 
entendido que en caso que la Agencia o la CNH no estén satisfechas con las acciones tomadas 
por el Contratista, éstas podrán requerirle al Contratista que emprenda acciones adicionales 
para mitigar o controlar la emergencia o para reparar los daños. Lo anterior sin perjuicio de 
cualquier otra atribución o facultad de la Agencia o cualquier Autoridad Gubernamental 
conforme a la Normatividad Aplicable. 
CLÁUSULA 24. 
RESCISIÓN ADMINISTRATIVA Y RESCISIÓN CONTRACTUAL 
24.1 
Rescisión Administrativa. 
En caso de ocurrir cualquiera de las causas graves de rescisión administrativa 
previstas en el artículo 20 de la Ley de Hidrocarburos y que se enlistan a continuación, y una 
vez que concluya el período de investigación previa referido en la Cláusula 24.2, la CNH 
podrá rescindir administrativamente este Contrato previa instauración del procedimiento de 
rescisión administrativa previsto en la Cláusula 24.3 y la Normatividad Aplicable: 
(a) 
Transcurran más de ciento ochenta (180) Días continuos sin que el 
Contratista inicie las actividades previstas en el Plan de Exploración, Programa de 
Evaluación o en el Plan de Desarrollo aprobados, o que el Contratista suspenda por más de 
ciento ochenta (180) Días continuos dichas actividades, en ambos casos Sin Causa Justificada 
ni autorización de la CNH; 
(b) 
El Contratista no cumpla el Programa Mínimo de Trabajo, Sin Causa 
Justificada, siempre que la Garantía de Cumplimiento correspondiente no sea suficiente para 
cubrir dicho incumplimiento; 
(c) 
El Contratista ceda parcial o totalmente la operación o los derechos 
conferidos conforme al presente Contrato, sin contar con autorización previa en los términos 
y condiciones previstos en la Cláusula 25.1; 
~ 
62 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
fn 
A 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
(d) 
Se presente un Accidente Grave causado por Dolo o Culpa del 
Operador o una Empresa Participante, que ocasione daño a instalaciones, fatalidad y pérdida 
de producción; 
(e) 
El Contratista, por más de una ocasión, remita de Forma Dolosa o Sin 
Causa Justificada Información o Reportes Falsos o Incompletos, o los oculte a la Secretaría 
de Energía, a la Secretaría de Hacienda, a la Secretaría de Economía, a la CNH, al Fondo 0 
a la Agencia, respecto de la producción, Costos o cualquier otro aspecto relevante del 
Contrato; 
(f) 
El Contratista incumpla una resolución definitiva de órganos 
jurisdiccionales federales relacionada con el Contrato o con las Actividades Petroleras, que 
constituya cosajuzgada, o 
(g) 
El Contratista omita, Sin Causa Justificada, algún pago al Estado 0 
entrega de Hidrocarburos a éste, conforme a los plazos y términos previstos en el presente 
Contrato. 
Para efectos de esta Cláusula 24.1 se entenderá por: 
(i) 
Accidente Grave: cualquier accidente en el cual concurran las 
siguientes circunstancias: 
(1) 
Daño a las Instalaciones que implique la pérdida total o parcial 
de las mismas de forma que, impida al Contratista llevar a cabo 
las Actividades Petroleras en el Área Contractual durante un 
período mayor a noventa (90) Días continuos contados a partir 
de que ocurra el accidente. Para efectos de esta definición 
Instalación(es) se entenderá como eI conjunto de Materiales 
que conforman unidades productivas cuyo propósito es el 
descubrimiento, producción, almacenamiento, procesamiento 
o desplazamiento de Hidrocarburos; 
(2) 
Fatalidad, y 
(3) 
Cuando la pérdida de la producción en el evento implique 
cualquier destrucción o derrame de Hidrocarburos sin control, 
igual o mayor a diez mil (10,000) barriles de petróleo crudo 
equivalente, distinto del venteado, quemado y vertido, en su 
caso, que se lleva a cabo en condiciones normales de operación 
durante el desarrollo de las Actividades Petroleras realizadas 
conforme las Mejores Prácticas de la Industria y la 
Normatividad Aplicable. Para efectos de esta definición 
cuando el accidente ocurra durante el Período de Exploración, 
Pérdida de Producción se entenderá como un derrame de 
Petróleo o Condensados o fuga de Gas Natural. 
63 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
(ü) 
Sin Causa Justificada: cualquier causa imputable de manera 
indubitable al Contratista y en la cual éste haya omitido llevar a cabo los esfuerzos razonables 
a su alcance para evitar caer en el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones previstas 
en el Contrato que implique la posible actualización de alguna de las causales de rescisión 
administrativa previstas en esta Cláusula 24.1; 
(üi) 
Culpa: cualquier acción u omisión del Contratista que produzca un 
resultado que no previó siendo previsible o previó confiando en que no se produciría y que 
derive en la violación a la Normatividad Aplicable o a un deber que objetivamente era 
necesario observar en materia de seguridad industrial; 
(iv) 
Dolo o de Forma Dolosa: cualquier acción u omisión del Contratista o 
Empresa Participante con la intención de perseguir directamente un resultado, e 
(v) 
Información o Reportes Falsos o Incompletos: aquella información o 
reportes relativos a registros de precios, Costos, producción de Hidrocarburos y demás 
información necesaria para calcular y revisar las Contraprestaciones en favor del Estado; que 
sean contrarios a la verdad o que deliberadamente resulten insuficientes en grado tal que de 
los mismos no se puedan desprender los elementos mínimos necesarios que debieran 
contener, según su naturaleza y propósito, y que sean presentados con la intención deliberada 
de engañar a la CNH o a cualquier otra Autoridad Gubernamental con el objeto de obtener 
un beneficio que no le correspondiere de haber presentado la información verdadera y/o 
completa. 
24.2 
Investigación Previa. 
En caso que la CNH conozca algún indicio de incumplimiento de cualquiera 
de las obligaciones derivadas del presente Contrato que pudieran implicar una posible causal 
de rescisión administrativa en términos de lo previsto en (a Cláusula 24.1, la CNH dará aviso 
al Contratista y se allegará de todos los elementos y pruebas necesarias para determinar si la 
razón por la cual se originó la investigación previa constituye una causal para iniciar el 
procedimiento de rescisión, en términos de lo previsto en la Cláusula 24.3. En el caso de lo 
previsto en la Cláusula 24.1, inciso d), la investigación previa se llevará a cabo para 
determinar la posible existencia de Dolo o Culpa por parte del Contratista. 
~1 
Este período de análisis no podrá ser menor a treinta (30) Días y no tendrá una 
duración mayor a dos (2) Años. Durante este período el Contratista deberá garantizar la 
continuidad de las Actividades Petroleras, siempre y cuando sea seguro y técnicamente 
posible. 
Lo anterior sin perjuicio de que el Contratista pueda notificar a la CNH 
indicios de incumplimiento de alguna de las obligaciones derivadas del presente Contrato 
que pudieran implicar una posible causal de rescisión administrativa en términos de lo 
previsto en la Cláusula 24.1 a excepción de su inciso (d), así como presentar una propuesta 
de remediación del potencial incumplimiento para la aprobación de la CNH. 
64 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
Para efectos de lo previsto en esta Cláusula 24.2, el Contratista y la CNH 
deberán nombrar de mutuo acuerdo, o en su caso, recurrir a la asistencia de una institución 
para el nombramiento de un experto independiente que deberá cumplir con los requisitos 
previstos en la Cláusula 27.3. Las opiniones de dicho experto independiente no serán 
vinculantes para las Partes ni para alguna otra Autoridad Gubernamental. 
Durante la etapa de investigación previa el Contratista y el experto 
independiente podrán preparar y presentar reportes relacionados con la posible causal de 
rescisión administrativa. Las Partes deberán acordar el plazo en el que el experto 
independiente deberá emitir sus reportes. Atendiendo a las complejidades del caso, las Partes 
podrán de mutuo acuerdo y por escrito prorrogar dicho plazo respetando el máximo previsto 
en esta Cláusula 24.2. 
La CNH comunicará la intención de finalizar la etapa de investigación con 
una anticipación no menor a treinta (30) Días a efecto de que el Contratista manifieste lo que 
a su derecho convenga. 
24.3 
Procedimiento de Rescisión Administrativa. 
Una vez que se determine la existencia de una causal de rescisión 
administrativa de conformidad con la Cláusula 24.1, la CNH deberá notificar al Contratista 
por escrito la causal o causales que se invoquen para dar inicio al procedimiento de rescisión 
administrativa; de manera que el Contratista manifieste lo que a su derecho convenga dentro 
de los treinta (30) Días posteriores a la notificación del inicio del procedimiento de rescisión 
administrativa. Transcurrido dicho plazo, la CNH contará con un plazo de hasta noventa (90) 
Días para valorar los argumentos y pruebas que, en su caso, haga valer el Contratista. La 
resolución de rescindir el Contrato deberá estar aprobada por el pleno del órgano de gobierno 
de la CNH, fundada, motivada y notificada oficialmente al Contratista. 
Si el Contratista o cualquier Empresa Participante solventa la causal de 
rescisión en que haya incurrido antes de que la CNH emita la resolución respectiva, el 
procedimiento de rescisión administrativa quedará sin efecto, previa aceptación y 
verificación de la CNH y aplicando, en su caso, las sanciones correspondientes conforme a 
lo dispuesto en el presente Contrato y la Normatividad Aplicable. 
La resolución que rescinda el presente Contrato tendrá efectos inmediatos y 
no requerirá declaración judicial. Declarada la rescisión administrativa, las Partes celebrarán 
el finiquito correspondiente para efectuar lo previsto en las Cláusulas 24.5 y 24.6. 
La CNH deberá notificar a la Secretaría de Energía, a la Secretaría de 
Hacienda, a la Agencia y al Fondo sobre la declaración de rescisión administrativa el Día 
Hábil siguiente a que se haya emitido la resolución correspondiente. 
Las controversias relativas a la rescisión administrativa se solventarán 
términos de la Cláusula 27.4. 
65 
~ 
en 
¡I 
J~J-/ 
~ 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
láá 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
24.4 
Rescisión Contractual. 
Además de las causales de rescisión administrativa previstas en la Cláusula 
24.1, y de terminación anticipada previstas en la Cláusula 3.4, la CNH tendrá derecho a 
rescindir este Contrato en los siguientes supuestos, siempre que el Contratista omita sanear 
o llevar a cabo una acción directa y continua para remediar el incumplimiento 
correspondiente dentro de los treinta (30) Días de haber recibido la notificación de dicho 
incumplimiento por parte de la CNH: 
(a) 
El Contratista no presente las Garantías de Cumplimiento o no las 
mantenga en vigor de conformidad con lo previsto en la Cláusula 18.1, o no mantenga en 
vigor las Garantías Corporativas de conformidad con lo previsto en la Cláusula 18.2 y sus 
propios términos Sin Causa Justificada; 
(b) 
Cualquier Empresa Participante o Garante: (i) se liquide o de cualquier 
otra forma cese su existencia legal o corporativa, u (ü) ocurra cualquier acontecimiento que 
conforme a las leyes aplicables a cualquier Empresa Participante o Garante tenga un efecto 
análogo a los mencionados Sin Causa Justificada; 
(c) 
Cualquier Empresa Participante o Garante: (i) caiga en insolvencia; (ü) 
sea incapaz de pagar sus deudas al vencimiento de las mismas; (üi) solicite o acepte la 
imposición de un administrador, liquidador o síndico respecto a sus propiedades o sus 
ingresos, (iv) inicie cualquier procedimiento conforme acualquier legislación para el reajuste 
o diferimiento de sus obligaciones o de cualquier parte de las mismas, (v) solicite la quiebra, 
reorganización, suspensión de pagos, disolución o liquidación, o (vi) realice o permita una 
cesión general o un arreglo con o para el beneficio de sus acreedores; 
(d) 
Cualquiera de las Empresas Participantes infrinja cualquier 
disposición contenida en la Cláusula 33.2 Sin Causa Justificada, o 
(e) 
Cualquier otro incumplimiento sustancial Sin Causa Justificada de las 
obligaciones del Contratista conforme al presente Contrato. 
Declarada la rescisión contractual, las Partes podrán sujetarse a lo previsto en 
la Cláusula 27, con excepción de lo previsto en la Cláusula 27.4. 
La CNH no ejercerá su derecho a rescindir el Contrato bajo los supuestos 
previstos en los incisos (b) al (e) de esta Cláusula 24.4, en el caso que alguna o el resto de las 
Empresas Participantes que conforman al Contratista: 
(i) 
Manifiesten por escrito a la CNH su interés irrevocable de adquirir los 
Intereses de Participación bajo el presente Contrato de la(s) Empresas) Participantes) en 
incumplimiento, dentro de los treinta (30) Días siguientes a haber recibido la notificación del 
mismo por parte de la CNH. Dicha manifestación deberá tener la confirmación de la salida 
de la(s) Empresas) Participantes) de que se trate; 
66 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
r 
~a 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
(ü) 
Adquieran posteriormente los Intereses de Participación de la(s) 
Empresas) Participantes) en incumplimiento, de conformidad con lo establecido en la 
Cláusula 25 y en la Normatividad Aplicable, y 
(iii) 
Presenten y mantengan en vigor las Garantías de Cumplimiento de 
conformidad con la Cláusula 18.1 y las Garantías Corporativas de acuerdo a los nuevos 
Intereses de Participación y de conformidad con lo previsto en la Cláusula 18.2 y sus propios 
términos. 
Para efectos de esta Cláusula 24.4 se entenderá por: 
Sin Causa Justificada: cualquier causa imputable de manera indubitable al 
Contratista y en la cual éste haya omitido llevar a cabo los esfuerzos razonables a su alcance 
para evitar caer en el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones previstas en el 
Contrato que implique la posible actualización de alguna de las causales de rescisión 
contractual previstas en esta Cláusula 24.4. 
24.5 
Efectos de la Rescisión Administrativa o Rescisión Contractual. 
En caso que la CNH rescinda este Contrato conforme a lo establecido en las 
Cláusulas 24.1 0 24.4, se estará a lo siguiente: 
(a) 
El Contratista deberá pagar a la Nación, a través del Fondo, cuando 
corresponda las penas convencionales a que se refieren las Cláusulas 4.6 y 4.7 0, en su caso, 
los daños y perjuicios que la Nación sufra como resultado directo e inmediato del 
incumplimiento que dé lugar a la rescisión en términos de la Normatividad Aplicable, 
computados a partir de que se notifique la misma, según sea el caso; 
(b) 
El Contratista cesará todas las Actividades Petroleras en el Área 
Contractual, excepto aquellas que sean necesarias para preservar y proteger los Materiales en 
proceso de fabricación o terminados, y devolverá al Estado, a través de la CNH, el Área 
Contractual en términos de lo establecido en este Contrato. Con la terminación de este 
Contrato la propiedad de los Materiales construidos o adquiridos para ser utilizados en las 
Actividades Petroleras pasará de forma automática a la Nación libre de gravamen sin cargo, 
pago ni indemnización alguna conforme a lo establecido en las Cláusulas 14.1 y 14.2; 
(c) 
Las Partes suscribirán el finiquito al que se refiere la Cláusula 24.6. El 
Contratista únicamente tendrá derecho a recibir como pago por parte de la Nación el finiquito 
establecido en dicha Cláusula 24.6, en caso que éste genere un saldo en favor del Contratista, 
Y 
~ 
(d) 
El Contratista deberá cumplir con todas las obligaciones relativas a la 
devolución del Área Contractual, incluyendo, sin limitar, las relacionadas con el Abandono 
y entrega del Área Contractual conforme a lo previsto en la Cláusula 19. 
67 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
(' 
IÚi 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
24.6 
Finiquito.
Sin perjuicio de lo establecido en la Cláusula 24.5, a más tardar seis (6) Meses 
después de la terminación del presente Contrato por cualquier motivo, o en caso que la CNH 
rescinda el Contrato, las Partes deberán suscribir un finiquito en el cual se harán constar: 
(a) 
Los saldos a favor y en contra respecto de las Contraprestaciones 
devengadas hasta la fecha de terminación o rescisión del Contrato, y 
(b) 
En los casos en los que el valor de los Materiales Muebles cuya 
propiedad no se transfiera a la Nación de conformidad con la Cláusula 14.2 sea mayor que el 
saldo remanente no pagado de los Costos Recuperables que resulte una vez determinados los 
saldos a que se refiere el inciso (a) anterior, se incluirá como saldo a favor del Estado el valor 
que resulte de restar al monto de los Materiales Muebles a que se refiere este inciso, el saldo 
remanente no pagado de los Costos Recuperables que resulte una vez determinados los saldos 
a que se refiere el inciso (a). Los valores a los que se refiere el inciso (b) deberán corresponder 
con los montos registrados de acuerdo con lo establecido en el Anexo 4. 
Cuando las Partes no lleguen a un acuerdo sobre lo anterior, podrán dirimir 
sus diferencias en términos de fa Cláusula 27.5. En caso de ser necesario, el finiquito 
considerará los ajustes o transacciones que se pacten para finalizar las controversias que se 
hayan presentado durante la vigencia del Contrato. 
CLÁUSULA 25. 
CESIÓN Y CAMBIO DE CONTROL 
25.1 
Cesión.
Para poder vender, ceder, transferir, trasmitir o de cualquier otra forma 
disponer de todo o cualquier parte de sus derechos (incluyendo la totalidad o parte de su 
Interés de Participación) u obligaciones de conformidad con este Contrato, que implique la 
Cesión del Control corporativo o de gestión o del control de las operaciones del Contratista 
deberá contar con la autorización previa de CNH en términos de la Normatividad Aplicable. 
Cualquier otra cesión, enajenación, traspaso o gravamen de los derechos u 
obligaciones del Contrato, que no implique la cesión del Control corporativo y de gestión o 
del control de las operaciones de las Empresas Participantes, deberá ser notificada a la CNH 
dentro de los treinta días siguientes a su realización. 
La o las Empresas Participantes correspondientes deberán notificar a la CNH 
de cualquier cambio en la estructura de capital de dichas Empresas Participantes que no 
resulte en un cambio de Control del Contratista de conformidad con esta Cláusula 25.1 y la 
Normatividad Aplicable. 
68 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
r 
~ 
Contrato No, CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
25.2 
Efectos de la Cesión o el Cambio de Control. 
En caso que ocurra una cesión de conformidad con la Cláusula 25.1: 
(a) 
Si la cesión es por la totalidad del Interés de Participación del 
Contratista cedente en virtud del presente Contrato: 
(i) 
La o las Empresas Participantes cedentes continuarán siendo 
solidariamente responsables del cumplimiento de las obligaciones del Contratista conforme 
al presente Contrato que sean incurridas o que se generen hasta la fecha de la cesión (pero 
quedarán relevadas de cualquier responsabilidad de las obligaciones del Contratista que sean 
incurridas o que se generen después de dicha fecha), y 
(ü) 
El o los cesionarios serán solidariamente responsables del 
cumplimiento de todas las obligaciones del Contratista conforme a este Contrato, de manera 
independiente a que dichas obligaciones hayan sido incurridas o generadas con anterioridad 
a la fecha de la cesión o posteriormente. 
(b) 
Si la cesión es por solo una parte del Interés de Participación del 
Contratista cedente en virtud del presente Contrato, tanto la o las Empresas Participantes 
cedentes como el o los cesionarios serán solidariamente responsables del cumplimiento de 
las obligaciones del Contratista en virtud del presente Contrato, de manera independiente a 
que dichas obligaciones hayan sido incurridas o se generen con anterioridad a la fecha de la 
cesión o posteriormente. 
En ningún momento deberán dejar de ser garantizadas las obligaciones del 
presente Contrato. 
25.3 
Prohibición de Gravámenes. 
Ninguna Empresa Participante impondrá o permitirá que se imponga ningún 
gravamen o restricción de dominio sobre los derechos derivados de este Contrato o sobre los 
Materiales sin el consentimiento previo y por escrito de la CNH. 
25.4 
Invalidez.
Cualquier cesión o cambio de Control de cualquier Empresa Participante que 
se lleve a cabo en contravención de las disposiciones de esta Cláusula 25 no tendrá validez 1 
y, por lo tanto, no surtirá efectos entre las Partes. 
!y~ 
CLÁUSULA 26. 
INDEMNIZACIÓN
El Contratista indemnizará y mantendrá libre de toda responsabilidad a la 
CNH y cualquier otra Autoridad Gubernamental, incluido el Fondo, así como a sus 
empleados, representantes, asesores, directores, sucesores o cesionarios (y dicha obligación 
69 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
sobrevivirá a la terminación por cualquier motivo del presente Contrato o en caso que la CNH 
rescinda el Contrato) con motivo de cualquier acción, reclamo, juicio, demanda, pérdida, 
Costos, daños, perjuicios, procedimientos, impuestos y gastos, incluyendo honorarios de 
abogados y costas de juicio, que surjan de o se relacionen con cualquiera de los siguientes: 
(a) 
El incumplimiento de sus obligaciones conforme al presente Contrato, 
en el entendido que en aquellos casos que exista una pena convencional, el monto de los 
daños y perjuicios estará limitado al monto de la pena convencional de que se trate; 
(b) 
Cualquier daño o lesión (incluyendo muerte) causada por el Operador, 
una Empresa Participante o cualquier Subcontratista (incluyendo el daño o la lesión causada 
por sus representantes, oficiales, directores, empleados, sucesores o cesionarios) a cualquier 
Persona (incluyendo, sin limitación, a la CNH) o a la propiedad de cualquiera de dichas 
Personas que surja como consecuencia de la realización de las Actividades Petroleras; 
(c) 
Cualquier lesión o daño causado por cualquier Persona, que sufran los 
empleados, representantes o invitados del Operador, de una Empresa Participante ó de 
cualquier Subcontratista, o a lapropiedad de dichas Personas; 
(d) 
Cualquier daño o perjuicio sufrido por pérdidas o contaminación 
causada por el Operador, una Empresa Participante o cualquier Subcontratista a los 
Hidrocarburos o cualquier daño causado a los recursos naturales y medio ambiente, 
incluyendo pero no limitado a: daño o destrucción de los recursos hídricos, vida silvestre, 
océanos o a la atmósfera y cualesquiera daños que puedan ser reconocibles y pagaderos 
conforme a la Normatividad Aplicable; 
(e) 
Cualquier daño o perjuicio causado con motivo de alguna violación del 
Operador, de una Empresa Participante o cualquier Subcontratista a cualquier derecho de 
propiedad intelectual, marca o patente; 
(f) 
Cualquier incumplimiento a la Normatividad Aplicable por parte del 
Operador, de una Empresa Participante o cualquier Subcontratista, y 
(g) 
Cualquier reclamo de cualquier empleado del Operador, de una 
Empresa Participante o de cualquier Subcontratista con base en leyes en materia laboral o de 
seguridad social. 
Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso las Partes serán responsables del 
lucro cesante a partir de que la CNH notifique la resolución de la rescisión del Contrato. 
70 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
i~ 
Ind 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
CLÁUSULA 27. 
LEY APLICABLE Y SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
27.1 
Normatividad Aplicable. 
El presente Contrato se regirá e interpretará de conformidad con las leyes de 
México. 
27.2 
Conciliación.
En cualquier momento las Partes podrán optar por alcanzar un acuerdo 
respecto a las controversias relacionadas con el presente Contrato mediante un procedimiento 
de conciliación ante un conciliador. El inicio de este procedimiento será pre-requisito para 
que las Partes puedan acudir ante arbitraje de conformidad con la Cláusula 27.5 e iniciará 
cuando una de las Partes invite a la otra y ésta acepte o rechace la invitación a la conciliación 
dentro de los quince (15) Días siguientes al envío de la invitación. En caso que la Parte que 
pretenda iniciar la conciliación no reciba respuesta, se considerará que ésta fue rechazada. 
Las Partes acordarán el nombramiento del conciliador, o en su caso, podrán recurrir a la 
asistencia de una institución para su nombramiento. El procedimiento de conciliación se 
seguirá conforme al Reglamento de Conciliación de la Comisión de las Naciones Unidas para 
el Derecho Mercantil Internacional, debiendo el conciliador ayudar a las Partes en sus 
esfuerzos por lograr un arreglo de buena fe respecto ala controversia. En caso que 
transcurridos tres (3) Meses de haber iniciado el procedimiento de conciliación no se haya 
alcanzado un acuerdo, se considerará que las Partes acuerdan resolver las diferencias o 
controversias en apego a la Cláusula 27.5 del presente Contrato. Lo anterior, sin perjuicio de 
que cualquiera de las Partes pueda dar por terminada la conciliación y acudir al arbitraje en 
cualquier momento. 
El procedimiento establecido en esta Cláusula 27.2 no aplicará para la 
rescisión administrativa de conformidad con lo establecido en el presente Contrato y en la 
Normatividad Aplicable. 
27.3 
Requisitos del Conciliador y del Experto Independiente. 
La persona física que sea nombrada como conciliador de conformidad con lo 
establecido en la Cláusula 27.2 o que sea nombrada como experto independiente de 
conformidad con lo establecido en la Cláusula 24.2 deberá cumplir con los siguientes 
requisitos: 
El conciliador deberá tener por lo menos diez (10) Años de experiencia en 
conciliación con los conocimientos, experiencia y pericia para facilitar la comunicación entre 
las Partes con respecto de la controversia. En tanto que el experto independiente deberá tener 
por lo menos cinco (5) Años de experiencia en la materia objeto de la posible causal de 
rescisión administrativa que corresponda. 
En ambos casos, el conciliador o el experto independiente deberán: (i) ser 
independientes, imparciales y neutrales; (ii) divulgar cualquier interés u obligación que esté 
7l 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
! ' 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
sustancialmente en conflicto con su designación y/o pueda perjudicar su actuación con 
respecto a la controversia, y (iii) firmar un acuerdo de confidencialidad sobre cualquier 
información provista por las Partes con relación a la controversia entre las mismas, de manera 
previa a su nombramiento. 
Ninguna persona física podrá ser nombrada como conciliador o experto 
independiente si ésta: (i) es o ha sido en cualquier momento dentro de los cinco (5) Años 
previos a su designación, un empleado de cualquiera de las Partes o de sus Filiales, (ü) es o 
ha sido en cualquier momento dentro de los tres (3) Años previos a su nombramiento, un 
consultor o contratista de cualesquiera de las Partes o de sus Filiales, o bien (üi) mantenga 
cualquier interés financiero significativo con cualquiera de las Partes. 
Los honorarios del conciliador o del experto independiente deberán ser 
cubiertos por igual entre las Partes. 
Lo anterior sin perjuicio que cualquier persona física que cumpla todos los 
requisitos previstos en esta Cláusula 27.3 pueda ser nombrada como conciliador o experto 
independiente en más de una ocasión. 
27.4 
Tribunales Federales. 
Todas las controversias entre las Partes que de cualquier forma surjan o se 
relacionen con las causales de rescisión administrativa previstas en la Cláusula 24.1, sin 
perjuicio de lo previsto en la Cláusula 24.6 primer párrafo, deberán ser resueltas 
exclusivamente ante los Tribunales Federales de México. 
El Contratista podrá iniciar un procedimiento ante un tribunal arbitral, en 
términos de la Cláusula 27.5, únicamente para que se determine la existencia de daños y 
perjuicios y, en su caso, su cuantificación, que resulten de una causal o causales de rescisión 
administrativa consideradas infundadas por los Tribunales Federales de forma definitiva. 
27.5 
Arbitrare. 
Sin perjuicio de lo _previsto en la Cláusula 27.4, cualquier otra controversia 
que surja del presente Contrato o que se relacione con el mismo y que no haya podido ser 
superada después de tres (3) Meses de haber iniciado el procedimiento de conciliación o que 
éste hubiera sido rechazado por cualquiera de las Partes conforme a la Cláusula 27.2 deberá 
ser resuelta mediante arbitraje conforme al Reglamento de Arbitraje de las Naciones Unidas 
para el Derecho Mercantil Internacional. La ley sustantiva aplicable será la estipulada en la 
Cláusula 27.1 y las controversias deberán resolverse conforme a estricto derecho. El tribunal 
arbitral se integrará por tres miembros, uno nombrado por la CNH, otro nombrado 
conjuntamente por el Operador y todas las Empresas Participantes, y el tercero (quien será el 
presidente) nombrado de conformidad con el Reglamento de Arbitraje de las Naciones 
Unidas para el Derecho Mercantil Internacional, en él entendido que: (i) la Parte demandante 
deberá nombrar a su árbitro en la notificación de arbitraje y la Parte demandada tendrá hasta 
treinta (30) Días contados a partir de que reciba personalmente la notificación de arbitraje 
para nombrar a su árbitro, y (ii) los dos árbitros nombrados por las Partes tendrán no menos 
' 
❑~ 
72 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
Contrato No. CNH-R03-LOI-G-CS-04/2018 
de treinta (30) Días contados a partir de la aceptación del nombramiento del árbitro designado 
por el demandado, para designar, en consultas con las Partes, al árbitro que actuará como 
Presidente del tribunal. Las Partes acuerdan que en caso de que (i) la Parte demandada no 
designe árbitro dentro del plazo señalado; (ü) alguna de las Partes omita designar árbitro en 
los casos en los que resulte necesario sustituir al árbitro designado en términos del 
Reglamento de Arbitraje de las Naciones Unidas paza el Derecho Mercantil Internacional, o 
(üi) en caso de haber desacuerdo en la designación del Presidente del tribunal, el Secretario 
General de la Corte Permanente de Arbitraje de La Haya será la autoridad que los determine 
y resuelva lo conducente. El procedimiento arbitral se conducirá en español, tendrá como 
sede la Ciudad de La Haya en el Reino de los Países Bajos y será administrado por la Corte 
Permanente de Arbitraje de La Haya. Cada una de las Partes asumirá sus propios gastos y 
costos que deriven del arbitraje. 
La ejecución del laudo o sentencia en materia de arbitraje deberá llevarse a 
cabo en cumplimiento a lo dispuesto en la Convención sobre el Reconocimiento y Ejecución 
de las Sentencias Arbitrales Extranjeras y será obligatoria y firme para las Partes. 
Salvo pacto en contrario, las Partes acuerdan que el carácter del arbitraje será 
confidencial, con excepción de aquellos aspectos que de conformidad con la Normatividad 
Aplicable deban mantenerse públicos. 
27.6 
Consolidación.
En caso que un arbitraje iniciado conforme a la Cláusula 27.5 y un arbitraje 
iniciado conforme a lo previsto en el Anexo 2 involucren hechos o aspectos legales en común, 
dichos arbitrajes serán, a solicitud de las Partes, consolidados y tratados como un solo 
arbitraje. Dicha consolidación deberá ser solicitada al panel arbitral que se hubiera 
constituido primero de conformidad con la Cláusula 27.5. En dicho caso se considerará que 
el árbitro designado por el Contratista y las Empresas Participantes fue también designado 
por los Garantes, o viceversa, y el árbitro seleccionado por la CNH para cualquiera de los 
paneles que hubiera sido constituido primero, será considerado por la CNH para el arbitraje 
consolidado. 
27.7 
No Suspensión de Actividades Petroleras. 
Salvo que la CNH rescinda el Contrato o por acuerdo entre las Partes, el 
Contratista no podrá suspender las Actividades Petroleras mientras se resuelve cualquier 
controversia derivada del presente Contrato. 
27.8 
Renuncia Vía Diplomática. 
Cada una de las Empresas Participantes renuncia expresamente, en nombre 
propio y de todas sus Filiales, a formular cualquier reclamo por la vía diplomática respecto a 
cualquier asunto relacionado con el presente Contrato. 
73 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
~ 
~~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
27.9 
Tratados Internacionales. 
El Contratista gozará de los derechos reconocidos en los tratados 
internacionales de los que el Estado sea parte. 
CLÁUSULA 28. 
MODIFICACIONES Y RENUNCIAS 
Cualquier modificación a este Contrato deberá hacerse mediante eI acuerdo 
por escrito de la CNH y el Contratista, y toda renuncia a cualquier disposición del Contrato 
hecha por la CNH o el Contratista deberá ser expresa y constar por escrito. 
CLÁUSULA 29. 
CAPACIDAD Y DECLARACIONES DE LAS PARTES 
29.1 
Declaraciones y Garantías. 
Cada Parte celebra este Contrato en nombre propio y en su capacidad de 
entidad legal facultada para contratar por sí misma, y reconoce que ninguna Persona tendrá 
responsabilidad uobligación del cumplimiento de sus obligaciones derivadas del presente 
Contrato, excepto por la responsabilidad solidaria de las Empresas Participantes, la 
obligación solidaria prevista en el numeral 22.3 de la Sección III de las Bases de Licitación 
y la responsabilidad de cada uno de los Garantes en virtud de su Garantía Corporativa. 
Igualmente, cada Parte declara y garantiza a la otra Parte que: (i) tiene plena capacidad 
jurídica para la celebración y cumplimiento del presente Contrato; (ii) ha cumplido con todos 
los requerimientos y obtenido todas las autorizaciones gubernamentales, corporativas y de 
cualquier otra naturaleza necesarias para la celebración y cumplimiento del presente 
Contrato; (üi) este Contrato constituye una obligación legal, válida y vinculante la cual puede 
hacerse valer en su contra de acuerdo con los términos del mismo, y (iv) sus declaraciones 
en el preámbulo de este Contrato son verdaderas. 
29.2 
Relación de las Partes. 
Ninguna de las Partes tendrá la autoridad o el derecho para asumir, crear o 
comprometer alguna obligación de cualquier clase expresa o implícita en representación o en 
nombre de la otra Parte, salvo el Operador, que actuará en nombre de todas las Empresas 
Participantes. Ninguna disposición en este Contrato implicará que una Empresa Participante, 
sus empleados, agentes, representantes o Subcontratistas son representantes de la CNH. 
Salvo por lo previsto en la Cláusula 2.4, las Empresas Participantes serán consideradas en 
todo momento como contratistas independientes y serán responsables de sus propias 
acciones, las cuales estarán sujetas en todo momento a lo previsto en el presente Contrato y 
la Normatividad Aplicable. 
74 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
l~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
CLÁUSULA 30. 
DATOS Y CONFIDENCIALIDAD 
30.1 Propiedad de la Información. 
El Contratista deberá proporcionar a la CNH, sin costo alguno, la Información 
Técnica que es propiedad de la Nación. La Nación también será propietaria de cualquier 
muestra geológica, mineral o de cualquier otra naturaleza, obtenida por el Contratista en las 
Actividades Petroleras, las cuales deberán ser entregadas por el Contratista a la CNH con la 
Información Técnica, inmediatamente después de que el Contratista haya concluido los 
estudios y evaluaciones que haga al respecto. El original de dicha información deberá ser 
entregado a la CNH de conformidad con la Normatividad Aplicable. El Contratista podrá 
mantener copia únicamente para efectos del cumplimiento de sus obligaciones conforme al 
presente Contrato. 
No serán propiedad de la Nación los procesos por medio de los cuales el 
Contratista hubiese generado la Información Técnica. 
El Contratista podrá usar la Información Técnica, sin costo alguno y sin 
restricción, para el procesamiento, evaluación, análisis y cualquier otro propósito relacionado 
con las Actividades Petroleras (pero no para otro uso ni para su venta), en el entendido que 
el Contratista deberá también entregar cualquier reporte de los resultados de dicho 
procesamiento, evaluación o análisis. 
Nada de lo previsto en el presente Contrato limitará el derecho de la CNH de 
usar, vender o de cualquier otra forma disponer de la Información Técnica, en el entendido 
que la CNH no podrá vender ni hacer del conocimiento de terceras Personas ninguna 
información que implique secreto industrial; una marca registrada, o cualquier otro derecho 
de propiedad intelectual del Contratista regulado por la Ley Federal del Derecho de Autor, 
la Ley de la Propiedad Industrial y los Tratados Internacionales de los cuales México sea 
parte. 
30.2 
Posesión v Uso de la Información Técnica. 
El Contratista tendrá el derecho de poseer y utilizar la Información Técnica y 
sus derivados por el término de la vigencia del presente Contrato con base en la licencia de 
uso otorgada por la CNH de conformidad con la Normatividad Aplicable. 
30.3 
Aprovechamiento de la Información Técnica resultado de las Actividades de 
ReconocimientovExpIoración Superficial. 
Previo cumplimiento de los requisitos y términos y condiciones previstos en 
la Normatividad Aplicable, el Contratista tendrá derecho al aprovechamiento comercial de la 
información adquirida o interpretaciones derivadas de las actividades de Reconocimiento y 
Exploración Superficial, así como cualquier producto intermedio o final generado o creado a 
partir del uso, análisis o transformación de la Información Técnica de la cual no sea posible 
75 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
inferir o recuperar directa o indirectamente la misma, la cual podrá incluir, de manera 
enunciativa y no limitativa, procesados, reprocesados, interpretaciones ymapas. 
De conformidad 
con 
la 
Normatividad 
Aplicable, 
el 
derecho al 
aprovechamiento comercial exclusivo subsistirá por un plazo máximo de doce (12) Años. 
Concluido el plazo anterior, el Contratista podrá continuar comercializando 
los datos obtenidos por las actividades de Reconocimiento y Exploración Superficial, sin 
exclusividad alguna e informando de ello a la CNH de conformidad con la Normatividad 
Aplicable. 
30.4 
Información Pública. 
Sin perjuicio de lo previsto en la Normatividad Aplicable, salvo por la 
Información Técnica y la propiedad intelectual, toda la demás información y documentación 
derivada del presente Contrato, incluyendo sus términos y condiciones, así como toda la 
información relativa a los volúmenes de Hidrocarburos Producidos, pagos y 
Contraprestaciones realizadas conforme al mismo, serán considerados información pública. 
Asimismo, la información que sea registrada por el Contratista en el sistema informático que 
ponga a disposición el Fondo para la determinación de Contraprestaciones, podrá ser 
utilizada para cumplir con las obligaciones de transparencia existentes en la Normatividad 
Aplicable siempre que no vulnere la confidencialidad de la Información Técnica ni la 
propiedad intelectual. 
30.5 
Confidencialidad.
El Contratista no podrá divulgar Información Técnica a algún tercero sin el 
previo consentimiento de la CNH. El Contratista tomará todas las acciones necesarias o 
apropiadas para asegurar que sus trabajadores, agentes, asesores, representantes, abogados, 
Filiales y Subcontratistas, así como los trabajadores, agentes, representantes, asesores y 
abogados de dichos Subcontratistas y de las Filiales del Contratista cumplan con la misma 
obligación de confidencialidad prevista en el Contrato y la Normatividad Aplicable. Las 
disposiciones de esta Cláusula 30.5 continuarán vigentes aún después de la terminación por 
cualquier motivo del presente Contrato, o en caso que la CNH rescinda el Contrato conforme 
a la Normatividad Aplicable. 
La CNH guardará la confidencialidad de la Información Técnica generada por 
el Contratista, así como de aquélla proporcionada con carácter de confidencial, en los plazos 
y términos previstos en la Normatividad Aplicable. 
30.6 
Excepción a la confidencialidad. 
Sin perjuicio de lo previsto en la Cláusula 30.3, la obligación de 
confidencialidad no será aplicable a la información que: 
(a) 
Sea de dominio público y no haya sido hecha pública a través del 
incumplimiento del presente Contrato; 
' 
76 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
(b) 
Haya sido obtenida con anterioridad a su divulgación sin violar alguna 
obligación de confidencialidad; 
(c) 
Sea obtenida de terceros que tengan derecho a divulgarla sin violar 
una obligación de confidencialidad; 
(d) 
Deba ser divulgada por requerimiento de leyes o requerimiento de 
Autoridades Gubernamentales; 
(e) 
Tenga que ser presentada para alegar lo que convenga a los intereses 
de las partes durante un procedimiento arbitral de conformidad con lo dispuesto por la 
Cláusula 27.5, siempre que la divulgación quede sujeta a las reglas de confidencialidad de 
dicho procedimiento, y 
(f) 
El Contratista suministre a sus Filiales, subsidiarias, auditores, 
asesores legales, empleados o a las instituciones financieras involucradas en el presente 
Contrato en la medida que sea necesaria para las Actividades Petroleras en el Área 
Contractual o posibles inversionistas para una eventual cesión corporativa, de gestión o de 
control de las operaciones, en el entendido que el Contratista será responsable de mantener 
la confidencialidad de tal información y asegurarse que dichas Personas mantengan la misma 
de conformidad con lo dispuesto en este Contrato y en la Normatividad Aplicable. 
Siempre que: (i) el hecho de no divulgarla sujetaría al Contratista a sanciones 
civiles, penales o administrativas, y (ii) el Contratista notifique a la CNH con toda prontitud 
la solicitud de dicha divulgación. En el caso a que se refiere el inciso (d) anterior, la CNH 
podrá solicitar al Contratista que impugne ante los tribunales competentes la orden de 
divulgación, en cuyo caso la CNH deberá cubrir cualquier Costo generado por la 
impugnación. 
Los subincisos (i) y (ü) de la presente Cláusula no serán aplicables a lo 
dispuesto en el inciso (e) anterior. 
CLÁUSULA 31. 
NOTIFICACIONES
Todas las notificaciones y demás comunicaciones hechas en virtud de este 
Contrato deberán ser por escrito y serán efectivas desde la fecha en que el destinatario las 
reciba: 
A la CNH: 
Avenida Patriotismo No. 580, piso 2, 
Colonia Nonoalco, 
Delegación Benito Juárez, 
C.P. 03700, Ciudad de México. 
77 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
AI Operador: 
Avenida Paseo de las Palmas No. 340, piso 1, 
Colonia Lomas de Chapultepec, 
Delegación Miguel Hidalgo, 
C.P. 11000, Ciudad de México. 
A PEP: 
Avenida Marina Nacional No. 329, interior C3, 
Colonia Verónica Anzures, 
Delegación Miguel Hidalgo, 
C.P. 11300, Ciudad de México. 
o en cualesquiera otras direcciones, según cada Parte notifique a la otra en la manera que se 
indica anteriormente. Queda entendido que cualquier notificación realizada por la CNH al 
Operador se considerará realizada a cada una de las Empresas Participantes para todos los 
efectos de este Contrato. 
CLÁUSULA 32. 
TOTALIDAD DEL CONTRATO 
Este Contrato es una compilación completa y exclusiva de todos los términos 
y condiciones que rigen el acuerdo entre las Partes con respecto al objeto del mismo y 
reemplaza cualquier negociación, discusión, convenio o entendimiento sobre dicho objeto. 
Sin perjuicio de lo establecido en el numeral 8.6 de la Sección [II de las Bases de Licitación, 
ninguna declaración de agentes, empleados o representantes de las Partes que pudiera haberse 
hecho antes de la celebración del presente Contrato tendrá validez en cuanto a la 
interpretación de sus propios términos. Quedan incorporados formando parte indivisible e 
integrante del presente Contrato, los siguientes Anexos: 
Anexo 1: 
Coordenadas y Especificaciones del Área Contractual 
Anexo 2: 
Modelo de Garantía Corporativa 
Anexo 3: 
Procedimientos para Determinar las Contraprestaciones del 
Estado y del Contratista 
Anexo 4: 
Procedimientos Contables, Registro de Costos, Gastos e 
Inversiones 
Anexo 5: 
Programa Mínimo de Trabajo 
Anexo 6: 
Modelo de Garantía de Cumplimiento 
Anexo 7: 
Procedimientos de Procura de Bienes y Servicios 
Anexo 8: 
Procedimientos de Entrega de Información y Pago de 
Contraprestaciones a( Fondo Mexicano del Petróleo para la 
Estabilización y el Desarrollo 
Anexo 9: 
Inventario de Activos 
Anexo 10: 
Uso Compartido de Infraestructura 
Anexo 11: 
Convenio Privado de Propuesta Conjunta 
78 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
CLÁUSULA 33. 
DISPOSICIONES DE TRANSPARENCIA 
33.1 
Acceso a la Información. 
El Contratista estará obligado a entregar la información que la CNH requiera 
con el fin de que ésta cumpla con lo previsto en el artículo 89 de la Ley de Hidrocarburos, 
incluyendo aquella información a la que se refiere la Cláusula 30.2, a través de los medios 
que para tal efecto establezca la CNH. El Contratista deberá cooperar con las Autoridades 
Gubernamentales competentes en caso que se requiera divulgar dicha información en 
términos de la Normatividad Aplicable. 
33.2 
Conducta del Contratista y Filiales. 
Cada una de las Empresas Participantes, en lo individual, y de manera 
independiente a cada integrante del Contratista, así como sus Filiales, declaran y garantizan 
que los directores, funcionarios, asesores, empleados y su personal y el de sus Filiales se 
sujetarán a las disposiciones aplicables en materia de combate a la corrupción. 
Cada una de las Empresas Participantes, declara y garantiza que no han 
ofrecido o entregado dinero o cualquier otro beneficio a un servidor público o a un tercero 
que de cualquier forma intervenga en alguno o algunos de los actos dentro de este 
procedimiento de contratación, a cambio de que dicho servidor público realice o se abstenga 
de realizar un acto relacionado con sus funciones o con las de otro servidor público, con el 
propósito de obtener o mantener una ventaja, con independencia de la recepción de dinero 0 
un beneficio obtenido. 
Asimismo cada una de las Empresas Participantes se abstendrá de realizar las 
siguientes conductas, de manera general, ya sea directamente o a través de un tercero: 
(a) 
Realizar cualquier acción u omisión que tenga por objeto o efecto 
evadir los requisitos o reglas establecidos para obtener cualquier tipo de contratación o simule 
el cumplimiento de éstos; 
(b) 
Intervenir en nombre propio pero en interés de otra u otras personas 
que se encuentren impedidas para participar en contrataciones públicas, con la finalidad de 
obtener, total o parcialmente, los beneficios derivados de la contratación, o 
(c) 
Ostentar influencia o poder político sobre cualquier servidor público, 
con el propósito de obtener para sí o para un tercero un beneficio o ventaja, con 
independencia de la aceptación del servidor o de los servidores públicos o del resultado 
obtenido. 
Asimismo, cada una de las Empresas Participantes, en lo individual y de 
manera independiente a cada integrante del Contratista, se asegurará que tanto ella como sus 
Filiales: (i) se apegarán y cumplirán en todo momento con cualesquiera leyes y regulaciones 
79 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
Contrato No_ CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
anticorrupción que sean aplicables, y (ü) crearán y mantendrán controles internos adecuados 
para el cumplimiento de lo previsto en esta Cláusula. 
33.3 
Notificación de la Investigación. 
Cada una de las Empresas Participantes deberá notificar a la CNH y a 
cualquier otra Autoridad Gubernamental competente: (i) de manera inmediata a que tenga 
conocimiento, o que tenga motivos suficientes para presumir, que ha ocurrido cualquier acto 
contrario a lo previsto en la Cláusula 33.2, y (ü) dentro de los cinco (5) Días siguientes a que 
tenga conocimiento de cualquier investigación o proceso iniciado por cualquier autoridad, 
mexicana o extranjera, relacionado con cualquier supuesta infracción a lo dispuesto en esta 
Cláusula 33. Asimismo, cada una de las Empresas Participantes deberá mantener informada 
a la CNH sobre el avance de la investigación y proceso hasta su conclusión. 
33.4 
Conflicto de Interés. 
Cada una de las Empresas Participantes se compromete a no incurrir en ningún 
conflicto de interés entre sus propios intereses (incluyendo los de sus accionistas, Filiales y 
accionistas de sus Filiales) y los intereses del Estado en el trato con los Subcontratistas, 
clientes y cualquier otra organización o individuo que realice negocios con cualquiera de las 
Empresas Participantes (sus accionistas, Filiales y accionistas de sus Filiales) con respecto a 
las obligaciones del Contratista conforme al presente Contrato. 
CLÁUSULA 34. 
COOPERACIÓN EN MATERIA DE SEGURIDAD NACIONAL 
Con el objeto de administrar los riesgos relacionados con la seguridad 
nacional o derivados de emergencias, siniestros o alteración del orden público, el Contratista 
deberá brindar las facilidades que le sean requeridas por las autoridades federales 
competentes. 
CLÁUSULA 35. 
IDIOMA
El idioma del presente Contrato es el español. Todas las notificaciones, 
renuncias y otras comunicaciones hechas por escrito o de otra forma entre las Partes en 
relación con este Contrato deberán hacerse en español. Cualquier traducción del presente 
Contrato no será considerada oficial. 
CLÁUSULA 36. 
EJEMPLARES
Este Contrato se firma en cuatro (4) ejemplares equivalentes con el mismo 
significado y efecto, y cada uno será considerado como un original. 
0 
' 
80 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~k 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
EN TESTIMONIO DE LO CUAL, las Partes firman este Contrato en la fecha mencionada 
al principio del mismo. 
POR LA "COMISIÓN NACIONAL DE 
POR "EL CONTRATISTA" 
HIDROCARBUROS" 
c.~~~
C. JUAN CARLOS 
PEDA MOLINA 
COMISIONAD• PRESIDENTE 
C. MARTIN 
TITULAR DE LA U 
C. FAUSTO 
TITULAR 
ADMINISTRACI 
ASIGNACIONE 
C. ALBERTO DE A FUEN E ,~% EIRUA 
REPRES' TANTE LE AL 
SHELL EXPL f' ~ CION Y EXTRACCION 
DE M'XICO, S.A. DE C.V. 
AGAÑA 
C. JOSE A i ON
E
 I
.~ 
RA ~ COCER 1I 
JURÍDICA 
RE' RESENTAN E LEGA 
1
PEMEXE 1'LORACIÓN 
PROD CCIÓN 
NANDEZ 
IDAD DE 
ÉCNICA DE 
CONTRATOS 
81 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
ANEXO 1 
COORDENADAS Y ESPECIFICACIONES DEL ÁREA 
CONTRACTUAL 
~~ 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
COORDENADAS Y ESPECIFICACIONES DEL ÁREA CONTRACTUAL 
1. 
Coordenadas:
~ '`° ~, 
~ . 
~ h 
, ti+ <~.^~ <~ m ~_ .%..~, ~ 
~ ~ ~ 
. s . . ~.~. 
? ~~~ ~ 
, ~ 
~~ 
. 
. . , 
~, 
'~~io~~j 
°.;-.fY^ _ ~ 
_ 
. 
, 
. 
. 
Área 35 
G-CS-04 
Cuencas del Sureste 
1 
91 ° 46' 00" 
19° 45' 00" 
2 
91 ° 46' 00" 
19° 44' 30" 
3 
91 ° 40' 00" 
19° 44' 30" 
4 
91 ° 40' 00" 
19° 30' 00" 
5 
91 ° 52' 00" 
19° 30' 00" 
6 
91 ° 52' 00" 
19° 36' 00" 
7 
92° 00' 00" 
19° 36' 00" 
8 
92° 00' 00" 
19° 45' 00" 
2. 
Mapa:
3. 
Profundidad: Sin restricciones de profundidad. 
4. 
Superficie aproximada en kmz  797.995 kmz 
~ 
2 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
/~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
ANEXO 2 
MODELO DE GARANTÍA CORPORATIVA 
~~ 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
F 
a 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
GARANTÍA CORPORATIVA 
SUSCRITA POR 
U 
EN FAVOR DE 
COMISIÓN NACIONAL DE HIDRÓCARBUROS 
F 
2 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO l -G-CS-04/2018 
CONTRATO DE GARANTÍA 
Formato A 
El presente Contrato de Garantía (la "Garantía") se suscribe el [*] de [*] de 
[*] por [*], una empresa organizada y existente conforme a las leyes de [*] en calidad de 
garante (el "Garante"), en favor de los Estados Unidos Mexicanos, por conducto de la 
Comisión Nacional de Hidrocarburos de México, en calidad de beneficiario (en adelante, el 
"Beneficiario"), en relación con el Contrato para la Exploración y Extracción de 
Hidrocarburos bajo la Modalidad de Producción Compartida en Aguas Someras, de fecha [*] 
de [*] de [*] suscrito entre el Beneficiario por una parte, y [*] (la "Empresa Participante") 
por la otra, (según el mismo vaya a ser modificado de acuerdo con sus términos, el 
"Contrato"). Todos los términos escritos con mayúscula inicial pero no definidos de otra 
forma en esta Garantía tendrán el significado que se les da a los mismos en el Contrato. 
CLÁUSULAI 
GARANTÍA
(a) 
El Garante, en este acto de manera subsidiaria e irrevocable, garantiza al 
Beneficiario, el pago puntual de cualesquiera cantidades que la Empresa Participante deba 
pagar al Beneficiario en virtud del Contrato, así como el cumplimiento puntual y oportuno de 
todas y cada una de las obligaciones de la Empresa Participante, de conformidad con el 
Contrato, hasta por el monto de [*] ([*]) millones de dólares, de conformidad con el esquema 
de montos a cubrir presentado en términos del inciso (c), de la Cláusula 18.2 del Contrato. 
Esta Garantía constituye una garantía de pago y de cumplimiento y no meramente de cobranza, 
la cual deberá permanecer en pleno vigor y efecto hasta que todas las obligaciones de la 
Empresa Participante garantizadas por la misma, sean pagadas o cumplidas en su totalidad, 
sujeto a lo dispuesto en la Cláusula 19.7 del Contrato y la cláusula 2 de esta Garantía. 
(b) 
La garantía de pago y cumplimiento dispuesta en esta Garantía 
constituye una garantía continua y absoluta y deberá aplicarse a todas las obligaciones en virtud 
del Contrato cuando éstas se originen. Sin limitar la generalidad de lo anterior, la garantía del 
Garante no será liberada, extinguida o de otra forma afectada por. (i) cualesquiera cambios en 
el nombre, actividades autorizadas, existencia legal, estructura, personal o propiedad directa o 
indirecta de la Empresa Participante; (ü) insolvencia, quiebra, reorganización o cualquier otro 
procedimiento similar que afecte a la Empresa Participante o a sus respectivos activos, o (üi) 
cualquier otro acto u omisión o retraso de cualquier tipo de la Empresa Participante, el 
Beneficiario o cualquier otra Persona. La garantía cubrirá específicamente obligaciones 
contenidas dentro del Contrato y por ningún motivo será ejecutada por aquellas que deriven de 
responsabilidad extracontractual de cualquier índole a las que le será aplicable la Normatividad 
Aplicable independientemente del contenido del Contrato y de la Garantía. 
(c) 
En la medida permitida por la Normatividad Aplicable, el Garante 
conviene que, sin la notificación y sin la necesidad de una confirmación, consentimiento 0 
garantía adicional de su parte, las obligaciones de la Empresa Participante aquí garantizadas 
podrán ser en ocasiones, de conformidad con el Contrato, renovadas, ampliadas, incrementadas, 
3 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
aceleradas, modificadas, reformadas, transigidas, renunciadas, liberadas o rescindidas, todo lo 
anterior sin impedir o afectar la obligación del Garante conforme a esta Garantía. 
(d) 
La Garantía aquí celebrada responde, como elemento determinante de la 
voluntad del Beneficiario, al hecho de que la Empresa Participante respaldada aquí por el 
Garante, estuvo incluida dentro del esquema de montos a cubrir entregado por el Contratista 
y éste cumplió con los requisitos contenidos en el inciso (c) de la Cláusula 18.2 del Contrato a 
entera satisfacción del Beneficiario y optó por determinar el monto garantizado en términos del 
inciso (a) de la presente Cláusula. 
CLÁUSULA2 
RESTITUCIÓN
Las responsabilidades del Garante en virtud de esta Garantía deberán ser 
automáticamente restituidas en caso de y hasta el punto en que, por cualquier razón, cualquier 
pago o cumplimiento hecho por o en nombre de la Empresa Participante en relación con las 
obligaciones aquí garantizadas, se recupere de o se reembolse por el Beneficiario o cualquier 
otra parte como resultado de cualquier procedimiento de quiebra, insolvencia, reorganización 
o cualquier otro. 
CLÁUSULA3 
DECLARACIONES Y GARANTÍAS 
El Garante en este acto declara y garantiza que: (i) tiene plena capacidad 
jurídica para la celebración y cumplimiento de esta Garantía; (ü) ha cumplido con todos los 
requerimientos corporativos y de otra naturaleza necesarios para la celebración y 
cumplimiento de esta Garantía; (üi) ha obtenido todas las autorizaciones corporativas y de 
otra naturaleza necesarias para la celebración y cumplimiento de esta Garantía, y (iv) esta 
Garantía constituye una obligación legal, válida y vinculante de dicho Garante la cual puede 
hacerse valer en su contra de acuerdo con sus términos. 
CLÁUSULA4 
VALIDEZ 
Si cualquier disposición de esta Garantía o la aplicación de la misma a 
cualquier circunstancia se declara por cualquier motivo nula o no exigible, el resto de esta 
Garantía y la aplicación de dicha disposición a otras circunstancias no deberá verse afectada 
por tal circunstancia. 
CLÁUSULAS 
LEY APLICABLE Y SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
(a) 
Esta Garantía se regirá e interpretará de conformidad con la legislación 
federal de los Estados Unidos Mexicanos. 
(b) 
El Garante y el Beneficiario convienen que lo establecido en la 
Cláusula 27 le será aplicable a cualquier controversia derivada o relacionada con esta 
4 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
í~ 
u~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Garantía. El Garante acepta que, a solicitud del Beneficiario, cualquier procedimiento arbitral 
en virtud de esta Garantía podrá consolidarse con cualquier otro que involucre hechos o 
aspectos legales en común que hubiera sido iniciado en virtud del Contrato. Cuando haya 
necesidad de que las partes del arbitraje nombren a algún miembro del tribunal, el Garante 
y, en su caso el Contratista y cualquier otro garante, nombrarán a uno en forma conjunta. 
(c) 
El Garante conviene en pagar todos los Costos, gastos y honorarios 
razonables y documentados, incluyendo honorarios de abogados, en que el 
Beneficiario pueda incurrir en la ejecución de esta Garantía. 
CLÁUSULA6 
NOTIFICACIONES
Cualquier notificación u otra comunicación relacionada con esta Garantía deberá de 
hacerse por escrito y entregarse personalmente, por mensajería, por correo certificado 0 
registrado (o en una forma sustancialmente similar al correo) en la forma siguiente: 
Si a la CNH: 
Si a la Empresa Participante: 
Si al Garante: 
Cualquiera de las partes de esta Garantía podrá, mediante una notificación por escrito 
a las otras partes, cambiar la dirección a la cual deberán de estar dirigidas las notificaciones. 
Cualquier notificación u otra comunicación, deberá de considerarse que ha sido realizada al 
momento de recepción por el destinatario. Todas las comunicaciones en relación con esta 
Garantía deberán ser en español. 
CLÁUSULA? 
IDIOMA 
Esta Garantía se celebra en el idioma español. Cualquier traducción de esta Garantía 
será únicamente para efectos de conveniencia y no será considerada para la interpretación de 
la misma. 
5 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
CLÁUSULA8 
EJEMPLARES
Esta Garantía podrá ser firmada por las partes de la misma en ejemplares separados, 
cada uno de las cuales cuando sea firmado y entregado se considerará un original, pero todos 
los ejemplares en su conjunto deberán constituir uno solo y el mismo instrumento. 
EN TESTIMONIO DE LO CUAL, las partes firman esta Garantía en la fecha 
mencionada al principio de la misma. 
~ 
~, 
como Garante 
Por: 
Nombre: 
Título: 
CONVIENE Y ACEPTA: 
COMISIÓN NACIONAL DE HIDROCARBUROS 
como Beneficiario 
Por: 
Nombre: 
Título: 
6 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
CONTRATO DE GARANTÍA 
Formato B 
El presente Contrato de Garantía (la "Garantía") se suscribe el [*] de [*] de 
[*] por [*], una empresa organizada y existente conforme a las leyes de [*] en calidad de 
garante (el "Garante"), en favor de los Estados Unidos Mexicanos, por conducto de la 
Comisión Nacional de Hidrocarburos de México, en calidad de beneficiario (en adelante, el 
"Beneficiario"), en relación con el Contrato para la Exploración y Extracción de 
Hidrocarburos bajo la Modalidad de Producción Compartida, de fecha [*] de [*] de [*] 
suscrito entre eI Beneficiario por una parte, y [*] (la "Empresa Participante") por la otra, 
(según el mismo vaya a ser modificado de acuerdo con sus términos, el "Contrato"). Todos 
los términos escritos con mayúscula inicial pero no definidos de otra forma en esta Garantía 
tendrán el significado que se les da a los mismos en el Contrato. 
CLÁUSULAI 
GARANTÍA 
(a) 
El Garante, en este acto de manera subsidiaria e irrevocable, garantiza 
al Beneficiario, el pago total, puntual y completo de cualesquiera cantidades que la Empresa 
Participante deba pagar al Beneficiario en virtud del Contrato, así como el cumplimiento 
puntual y oportuno de todas y cada una de las obligaciones de la Empresa Participante, de 
conformidad con el Contrato. Esta Garantía constituye una garantía de pago y de 
cumplimiento y no meramente de cobranza, la cual deberá permanecer en pleno vigor y 
efecto hasta que todas las obligaciones de la Empresa Participante garantizadas por la misma, 
sean pagadas o cumplidas en su totalidad, sujeto a lo dispuesto en la Cláusula 19.7 del 
Contrato y la cláusula 2 de esta Garantía. 
(b) 
La garantía de pago y cumplimiento dispuesta en esta Garantía 
constituye una garantía continua y absoluta y deberá aplicarse a todas las obligaciones en 
virtud del Contrato cuando éstas se originen. Sin limitar la generalidad de lo anterior, la 
garantía del Garante no será liberada, extinguida o de otra forma afectada por: (i) 
cualesquiera cambios en el nombre, actividades autorizadas, existencia legal, estructura, 
personal o propiedad directa o indirecta de la Empresa Participante; (ii) insolvencia, quiebra, 
reorganización o cualquier otro procedimiento similar que afecte a la Empresa Participante 
o a sus respectivos activos, o (iii) cualquier otro acto u omisión o retraso de cualquier tipo de 
la Empresa Participante, el Beneficiario o cualquier otra Persona. La garantía cubrirá 
específicamente obligaciones contenidas dentro del Contrato y por ningún motivo será 
ejecutada por aquellas que deriven de responsabilidad extracontractual de cualquier índole a 
las que le será aplicable eI marco normativo correspondiente independientemente de lo 
contenido en el Contrato y en la Garantía. 
(c) 
En la medida permitida por la Normatividad Aplicable, el Garante 
conviene que, sin la notificación y sin la necesidad de una confirmación, consentimiento 0 
garantía adicional de su parte, las obligaciones de la Empresa Participante aquí garantizadas 
podrán ser en ocasiones, de conformidad con el Contrato, renovadas, ampliadas, 
incrementadas, aceleradas, modificadas, reformadas, transigidas, renunciadas, liberadas o 
7 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
rescindidas, todo lo anterior sin impedir o afectar la obligación del Garante conforme a esta 
Garantía. 
CLÁUSULA2 
RESTITUCIÓN
Las responsabilidades del Gazante en virtud de esta Garantía deberán ser 
automáticamente restituidas en caso de y hasta el punto en que, por cualquier razón, cualquier 
pago o cumplimiento hecho por o en nombre de la Empresa Participante en relación con las 
obligaciones aquí garantizadas, se recupere de o se reembolse por el Beneficiario o cualquier 
otra parte como resultado de cualquier procedimiento de quiebra, insolvencia, reorganización 
o cualquier otro. 
CLÁUSULA3 
DECLARACIONES Y GARANTÍAS 
El Garante en este acto declara y garantiza que: (i) tiene plena capacidad 
jurídica paza la celebración y cumplimiento de esta Garantía; (ii) ha cumplido con todos los 
requerimientos corporativos y de otra naturaleza necesarios para la celebración y 
cumplimiento de esta Garantía; (üi) ha obtenido todas las autorizaciones corporativas y de 
otra naturaleza necesarias para la celebración y cumplimiento de esta Garantía, y (iv) esta 
Garantía constituye una obligación legal, válida y vinculante de dicho Garante la cual puede 
hacerse valer en su contra de acuerdo con sus términos. 
CLÁUSULA4 
VALIDEZ 
Si cualquier disposición de esta Garantía o la aplicación de la misma a 
cualquier circunstancia se declara por cualquier motivo nula o no exigible, el resto de esta 
Garantía y la aplicación de dicha disposición a otras circunstancias no deberá verse afectada 
por tal circunstancia. 
CLÁUSULAS 
LEY APLICABLE Y SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
(a) 
Esta Garantía se regirá e interpretará de conformidad con la legislación 
federal de los Estados Unidos Mexicanos. 
(b) 
El Garante y el Beneficiario convienen que lo establecido en la 
Cláusula 27 le será aplicable a cualquier controversia derivada o relacionada con esta 
Garantía. El Garante acepta que, a solicitud del Beneficiario, cualquier procedimiento azbitral 
en virtud de esta Garantía podrá consolidarse con cualquier otro que involucre hechos o 
aspectos legales en común que hubiera sido iniciado en virtud del Contrato. Cuando haya 
necesidad de que las partes del arbitraje nombren a algún miembro del tribunal, el Garante 
y, en su caso el Contratista y cualquier otro garante, nombrarán a uno en forma conjunta. 
8 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
a~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
(c) 
El Garante conviene en pagar todos los Costos, gastos y honorarios 
razonables y documentados, incluyendo honorarios de abogados, en que el Beneficiario 
pueda incurrir en la ejecución de esta Garantía. 
CLÁUSULA6 
NOTIFICACIONES
Cualquier notificación u otra comunicación relacionada con esta Garantía 
deberá de hacerse por escrito y entregarse personalmente, por mensajería, por correo 
certificado o registrado (o en una forma sustancialmente similar al correo) en la forma 
siguiente: 
Si a la CNH: 
Si a la Empresa Participante: 
Si al Garante: 
Cualquiera de las partes de esta Garantía podrá, mediante una notificación por 
escrito alas otras partes, cambiar la dirección a la cual deberán de estar dirigidas las 
notificaciones. Cualquier notificación u otra comunicación, deberá de considerarse que ha 
sido realizada al momento de recepción por el destinatario. Todas las comunicaciones en 
relación con esta Garantía deberán ser en español. 
CLÁUSULA? 
IDIOMA 
Esta Garantía se celebra en el idioma español. Cualquier traducción de esta 
Garantía será únicamente para efectos de conveniencia y no será considerada para la 
interpretación de la misma. 
9 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
~ 
~MV 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
CLÁUSULA8 
EJEMPLARES
Esta Garantía podrá ser firmada por las partes de la misma en ejemplares 
separados, cada uno de las cuales cuando sea firmado y entregado se considerará un original, 
pero todos los ejemplares en su conjunto deberán constituir uno solo y el mismo instrumento. 
EN TESTIMONIO DE LO CUAL, las partes firman esta Garantía en la 
fecha mencionada al principio de la misma. 
como Garante 
Por: 
Nombre: 
Título: 
CONVIENE Y ACEPTA: 
COMISIÓN NACIONAL DE HIDROCARBUROS 
como Beneficiario 
Por: 
Nombre: 
Título: 
10 
q 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
l ' 
l~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
ANEXO 3 
PROCEDIMIENTOS PARA DETERMINAR LAS 
CONTRAPRESTACIONES DEL ESTADO Y DEL 
CONTRATISTA 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
f~ 
l~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
PROCEDIMIENTOS PARA DETERMINAR LAS CONTRAPRESTACIONES DEL 
ESTADO Y DEL CONTRATISTA 
El presente Anexo 3 establece los términos y condiciones bajo los cuales deberá realizarse el 
cálculo y pago de las Contraprestaciones aplicables a este Contrato para cualquier Mes 
durante la vigencia del mismo, de conformidad con lo previsto en la Ley de Ingresos sobre 
Hidrocarburos vigente al momento del fallo por el que se adjudicó el Contrato. 
1. Precio Contractual 
El Precio Contractual para cada tipo de Hidrocarburo será determinado con base 
en Io previsto en la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, conforme al 
procedimiento establecido en este Anexo 3. 
1.2. 
Para cada Período se calcularán las Contraprestaciones considerando el Precio 
Contractual de cada tipo de Hidrocarburo, que se determinará de acuerdo con los 
criterios establecidos en este Anexo 3. 
1.3. 
Para los efectos de este Anexo 3 se entenderá por t el subíndice correspondiente 
al Período. En el caso que las Actividades Petroleras se realicen en un Período 
que no comprenda el Mes completo, el Período será el número de Días que 
efectivamente operó este Contrato. 
1.4. 
El Precio Contractual del Petróleo se determinará por Barril conforme a lo 
siguiente: 
(a) 
En caso que, durante el Período, el Contratista comercialice al menos el 
cincuenta por ciento (50%) del volumen de Petróleo que le sea entregado en 
el Período, con base en Reglas de Mercado o exista el compromiso de dicha 
comercialización (incluyendo contratos de venta de largo plazo en los que el 
precio se determine por Reglas de Mercado), el Precio Contractual del 
Petróleo en el Período en el que se registre la comercialización será igual al 
precio de venta promedio observado, ponderado por el volumen que en cada 
caso corresponda, al que el Contratista haya realizado o comprometido la 
comercialización. 
En el caso de cualquier volumen que el Contratista venda o entregue a una 
Filial o parte relacionada, que sea a su vez comercializado a un tercero sin 
algún tratamiento o procesamiento intermedio, el precio de venta y el volumen 
correspondientes a latransacción de la Filial o parte relacionada con el tercero 
podrán ser considerados en el cálculo del Precio Contractual del Petróleo en 
el Período. 
(b) 
En caso que, durante el Período, el Contratista no comercialice con base en 
Reglas de Mercado al menos el cincuenta por ciento (50%) del volumen de 
Petróleo que le sea entregado en el Período, pero sí exista comercialización 
del 
Petróleo correspondiente al 
Área Contractual 
por 
parte del 
2 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
k~ 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Comercializador con base en Reglas de Mercado, el Precio Contractual del 
Petróleo en el Período será el precio promedio, ponderado por el volumen 
correspondiente, que reporte el Comercializador. 
(c) 
Sial finalizar el Período correspondiente no se ha registrado comercialización 
bajo Reglas de Mercado por parte del Contratista, de al menos el cincuenta 
por ciento (50%) del volumen de Petróleo que le sea entregado en el Período, 
o por parte del Comercializador, el Precio Contractual del Petróleo se 
calculará a través del uso de la fórmula correspondiente, en función del grado 
API y contenido de azufre correspondiente al Petróleo extraído en el Área 
Contractual en el Período. Lo anterior considerando los precios para el crudo 
marcador Brent, publicados en el Período por una compañía internacional 
especializada en la publicación de información de referencia sobre precios, de 
acuerdo a lo siguiente: 
i. 
Si el Contratista comercializó menos del cincuenta por ciento (50%) del 
volumen de Petróleo que le fue entregado en eI Período, el Precio 
Contractual del Petróleo será el promedio de los precios calculados a 
través del uso de la fórmula correspondiente a la fecha de cada operación 
de comercialización, utilizando los precios de los marcadores de dicha 
fecha o, en caso de no existir, el último valor publicado anterior a la fecha 
de la transacción, ponderado de acuerdo con el volumen involucrado en 
cada transacción realizada en el Período. 
ii. Si no se realizó comercialización, debido a que el volumen de Petróleo 
producido en el Período y registrado en el Punto de Medición se mantuvo 
almacenado bajo la propiedad o custodia del Contratista o del 
Comercializador, el Precio Contractual del Petróleo se calculará a través 
del uso de la fórmula correspondiente, considerando el promedio simple 
de los precios de los marcadores durante el Período. 
Las fórmulas para calcular el Precio Contractual del Petróleo referidas son: 
Clasificación por grados API 
Fórmula aplicable para la determinación del 
precio del petróleo 
Súper 
Ligero 
39.0° < APl 
PCP,t = —12.662 + 0.984 • Brent~ + 0.609 • APl 
— 0.007 • APIz — 1.149 • S 
Ligero 
31.1° < AP/ < 39.0° 
PCP•~ _ —12.662 + 0.984 • Brent~ + 0.609 • API 
—0.007•AP/ —1.149•S 
Mediano 
22.3° < AP/ < 31.1° 
PCP,~ _ —12.662 + 0.984 • Brent~ + 0.609 • APl 
—0.007•APIZ -1.149 •S 
3 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
ClasiTicación por grados API 
Fórmula aplicable para la determinación del 
precio del petróleo 
Pesado 
10.0° < APl < 22.3° 
PCP, _ —12.662 + 0.984 • Brenta + 0.609 • APl 
—0.007 •AP/Z -1.149•S 
Extra 
Pesado 
q pt < 10.0° 
PCPs = —2.493 + 0.781 • Brenta
Donde: 
PCP,t =Precio Contractual del Petróleo en el Período t. 
API =Parámetro de ajuste por calidad, utilizando el promedio ponderado de 
Grados API del Petróleo producido en el Área Contractual en el Período t. 
AP/ Z =Parámetro de ajuste por calidad, utilizando el cuadrado del promedio 
ponderado de Grados API del Petróleo producido en el Área Contractual en el 
Período t. 
Breretr= Precio promedio de mercado de) Crudo Brent en el Período t. 
S =Parámetro de ajuste por calidad, utilizando el porcentaje promedio 
ponderado de contenido de azufre en el Petróleo producido en el Área 
Contractual considerando dos decimales (por ejemplo, si es 3% se utiliza 
3.00). 
Las fórmulas para determinar el Precio Contractual contenidas en este 
Contrato deberán ser actualizadas para reflejar los ajustes estructurales en el 
mercado de los Hidrocarburos, con base en la información que la Secretaría 
de Hacienda publique en el reporte anual al que se refiere el artículo 5 de la 
Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos. En dicho reporte se establecerá la clave 
de identificación del precio del crudo marcador Brent. 
En caso que el precio del crudo marcador Brent deje de ser publicado, la 
Secretaría de Hacienda establecerá una nueva fórmula considerando otros 
crudos marcadores que sean comercializados con liquidez y que sean 
representativos de las condiciones de mercado. 
En caso que la comercialización se realice con partes relacionadas o que el 
precio de venta del Petróleo se determine con base en un precio regulado, se 
podrá utilizar el precio de dicha transacción para la determinación del Precio 
Contractual sujeto a las reglas aplicables a los precios de transferencia 
establecidas en el Anexo 4. 
4 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
x 
~ 
(~ 
Contrato No. CNH-R03-LO]-G-CS-04/2018 
En caso que en el mercado exista un tipo de Petróleo que presente las mismas 
características de calidad (mismos grados API y mismo contenido de azufre) 
que el Petróleo producido en el Área Contractual durante el Período 
correspondiente, el Precio Contractual del Petróleo a emplear conforme este 
inciso (c), podrá ser calculado considerando el precio de mercado del Petróleo 
referido que sea libre a bordo (Free on board/"FOB "), en sustitución del valor 
estimado a través de la fórmula correspondiente. 
Para efectos del párrafo anterior, el Contratista deberá presentar la 
documentación con información verificable, publicada en el Período por una 
compañía internacional especializada en la publicación de información de 
referencia sobre precios, que demuestre que el tipo de Petróleo propuesto 
posee los mismos grados API y mismo contenido de azufre que el Petróleo 
producido en el Área Contractual, conforme las mediciones que realice la 
CNH en el Período. 
(d) 
En caso que el Precio Contractual del Petróleo en el Período inmediato 
anterior o en los dos Períodos inmediatos anteriores haya sido determinado a 
través de las fórmulas establecidas en el inciso (c) de este numeral, y que 
durante el Período de que se trate exista comercialización de Petróleo con base 
en Reglas de Mercado por parte del Contratista o del Comercializador 
conforme los incisos (a) y (b) de este numeral, el Precio Contractual del 
Petróleo en el Período se determinará conforme a la siguiente fórmula, 
siempre que la diferencia entre el precio estimado por la fórmula y el precio 
observado en la comercialización de Petróleo con base en Reglas de Mercado 
en el Período t sea menor o igual al cincuenta por ciento (50%) del precio 
observado: 
Pr'2CLOcomercialización~ x  L.i=OVPP,t—i — Gj=1VCP,t—j 
PCP,r = 
VPP,r 
Donde: 
PCP,r =Precio Contractual del Petróleo en el Período t. 
PY2Clocomercialización~ — 
PCCC10 observado en la comercialización de 
Petróleo con base en Reglas de Mercado en el Período t. 
~~ °o VPP,r_i =Sumatoria del volumen de producción del Petróleo registrado 
en el Punto de Medición en los Períodos t, t — 1 y en su caso, t — 2. 
~~ºi VCP,r_~=Sumatoria del Valor Contractual del Petróleo en el Período t —
1, y en su caso, t — 2. 
VPP,r= Volumen de producción de Petróleo registrado en el Punto de 
Medición en el Período t. 
En caso que la diferencia entre el precio estimado por la fórmula y el precio 
observado en la comercialización de Petróleo con base en Reglas de Mercado 
5 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
P 
IU 
Contrato Nó. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
en el Período t sea superior al cincuenta por ciento (50%) del precio 
observado, el Precio Contractual del Petróleo en el Período se determinará de 
la siguiente forma: 
i. 
Si el precio estimado por la fórmula es mayor al precio observado, el 
Precio Contractual será: 
PCp,~ = Pr'eCíoc°mercialización~ X 1.$ 
ü. Si el précio estimado por la fórmula es menor al precio observado, el 
Precio Contractual será: 
PCp,t = PTeClOCOmercializacián~ X ~•$ 
Cualquier variación en el Valor Contractual del Petróleo producido en el 
Período inmediato anterior o en los dos Períodos inmediatos anteriores, que 
persista considerando la determinación del Precio Contractual conforme lo 
establecido en este inciso (d) y el precio observado bajo Reglas de Mercado, 
podrá ser solventada dentro de los tres (3) Períodos subsecuentes a través de 
ajustes que determine la Secretaría de Hacienda, como parte de sus 
atribuciones de verificación, conforme lo establecido en el numeral 8.4 de este 
Anexo 3. 
(e) 
Para que el precio que resulte de la comercialización realizada por parte del 
Contratista sea considerado en la determinación del Precio Contractual del 
Petróleo, el Contratista deberá haber comunicado previamente al cierre del 
Período, las características relevantes de la comercialización realizada, 
incluyendo los aspectos para determinar el precio aplicable con base en Reglas 
de Mercado. Independientemente de lo anterior, el Contratista deberá reportar 
los ingresos totales, el volumen de Petróleo y el precio promedio ponderado 
que obtenga, derivados de la comercialización del Petróleo que le corresponda 
como Contraprestaciones. 
1.5. 
El Precio Contractual de los Condensados se determinará por Barril conforme a 
Io siguiente: 
(a) 
En caso que, durante el Período, el Contratista comercialice al menos el 
cincuenta por ciento (50%) del volumen de Condensados que le sea entregado 
en el Período, con base en Reglas de Mercado o exista el compromiso de dicha 
comercialización, incluyendo contratos de venta de largo plazo en los que el 
precio se determine por Reglas de Mercado, el Precio Contractual de los 
Condensados en el Período en el que se registre la comercialización será igual 
al precio de venta promedio observado, ponderado por el volumen que en cada 
caso corresponda, al que el Contratista haya realizado o comprometido la 
comercialización. 
En el caso de cualquier volumen que el Contratista venda o entregue a una 
6 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
/' 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
Filial o parte relacionada, que sea a su vez comercializado a un tercero sin 
algún tratamiento o procesamiento intermedio, el precio de venta y el volumen 
correspondientes a latransacción de la Filial o parte relacionada con el tercero 
podrán ser considerados en el cálculo del Precio Contractual de los 
Condensados en el Período. 
(b) 
En caso que, durante el Período, el Contratista no comercialice con base en 
Reglas de Mercado al menos el cincuenta por ciento (50%) del volumen de 
Condensados que le sea entregado en el Período, pero sí exista 
comercialización de los Condensados correspondientes al Área Contractual 
por parte del Comercializador con base en Reglas de Mercado, el Precio 
Contractual de los Condensados en el Período será el precio promedio, 
ponderado por el volumen correspondiente, que reporte el Comercializador. 
(c) 
Sial finalizar el Período correspondiente, no se ha registrado comercialización 
bajo Reglas de Mercado por parte del Contratista, de al menos el cincuenta 
por ciento (50%) del volumen de Condensados que le sea entregado en el 
Período, o por parte del Comercializador, el Precio Contractual de los 
Condensados se calculará considerando el precio promedio para el crudo 
marcador Brent publicado en el Período t por una compañía internacional 
especializada en la publicación de información de referencia sobre precios, de 
acuerdo a lo siguiente: 
i. 
Si el Contratista comercializó menos del cincuenta por ciento (50%) del 
volumen de Condensados que le sea entregado en el Período y el 
Comercializador no realizó transacción alguna, el Precio Contractual de 
los Condensados será el promedio de los precios calculados mediante 
fórmula a la fecha de cada operación de comercialización o, en caso de no 
existir, el último valor publicado anterior a la fecha de la transacción, 
utilizando los precios del crudo marcador de dicha fecha, ponderado de 
acuerdo al volumen involucrado en cada transacción realizada en el 
Período. 
ii. Si no se realizó comercialización debido a que el volumen de 
Condensados producido en el Período y registrado en el Punto de 
~A 
Medición se mantuvo almacenado bajo la propiedad o custodia del 
Contratista o del Comercializador, el Precio Contractual de los 
Condensados se calculará a través del uso de la fórmula correspondiente, 
considerando el promedio simple del precio del marcador durante eI 
Período. 
La fórmula para calcular el Precio Contractual de los Condensados es: 
PCc,t = 7.164 + 0.612 • BrentP,r
Donde: 
PCc,t =Precio Contractual de los Condensados en el Período t. 
7 
i J
(/ 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Íió 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
BrentP,r =Precio del Crudo Brent en el Período t. 
La fórmula para determinar el Precio Contractual contenida en este Contrato 
deberá ser actualizada para reflejar los ajustes estructurales en el mercado de 
los Hidrocarburos, con base en la información que la Secretaría de Hacienda 
publique en el reporte anual al que se refiere el artículo 5 de la Ley de Ingresos 
sobre Hidrocarburos. En dicho reporte se establecerá la clave de identificación 
del precio del crudo marcador Brent. 
En caso que el precio del crudo marcador Brent deje de ser publicado, la 
Secretaría de Hacienda establecerá una nueva fórmula considerando otro u 
otros marcadores que sean comercializados con liquidez y que sean 
representativos de las condiciones de mercado. 
En caso que la comercialización se realice con partes relacionadas o que el 
precio de venta de los Condensados se determine con base en un precio 
regulado, se podrá utilizar el precio de dicha transacción para la determinación 
del Precio Contractual sujeto a las reglas aplicables a los precios de 
transferencia establecidas en el Anexo 4. 
(d) 
En caso que el Precio Contractual de los Condensados en el Período inmediato 
anterior o en los dos Períodos inmediatos anteriores haya sido determinado a 
través de la fórmula establecida en el inciso (c) de este numeral, y que durante 
el Período de que se trate exista comercialización de Condensados con base 
en Reglas de Mercado por parte del Contratista o del Comercializador 
conforme los incisos (a) y (b) de este numeral, el Precio Contractual de los 
Condensados en el Período se determinará conforme a la siguiente fórmula, 
siempre que la diferencia entre el precio estimado por la fórmula y el precio 
observado en la comercialización de los Condensados con base en Reglas de 
Mercado en el Período t sea menor o igual al cincuenta por ciento (50%) del 
precio observado: 
PCc,t = 
VPc,r 
PreClOcomercialización~ X L. i=0 V PC,t—i — L j~ 1 V CC,t— j 
Donde: 
PCc,r =Precio Contractual de los Condensados en el Período t. 
Preciocomerciatizaciónr = Precio observado en la comercialización de 
Condensados con base en Reglas de Mercado en el Período t. 
~¿°óVPc,r_~ = Sumatoria del Volumen de Producción de Condensados 
registrado en el Punto de Medición en los Períodos t, t — 1 y en su caso, t —
2. 
~jºiVCc,t_~ =Sumatoria del Valor Contractual de los Condensados en el 
Período t — 1, y en su caso, t — 2. 
8 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
VPc,t= Volumen de Producción de Condensados registrado en el Punto de 
Medición en el Período t. 
En caso que la diferencia entre el precio estimado por la fórmula y el precio 
observado en la comercialización de Condensados con base en Reglas de 
Mercado en el Período t sea superior al cincuenta por ciento (50%) del precio 
observado, el Precio Contractual de los Condensados en el Período se 
determinará de la siguiente forma: 
i. Si el precio estimado por ta fórmula es mayor al precio observado, el 
Precio Contractual será: 
' 
PC~~t = PY2CLO~omercialización~ X 1.5 
ii. Si el precio estimado por la fórmula es menor al precio observado, el 
Precio Contractual será 
PC~ t= PrCCÍOcomercializacíón~ X 0•5 
Cualquier variación en el Valor Contractual de los Condensados producidos 
en el Período inmediato anterior o en los dos Períodos inmediatos anteriores, 
que persista considerando la determinación del Precio Contractual conforme 
lo establecido en este inciso (d) y el precio observado bajo Reglas de Mercado, 
podrá ser solventada dentro de los tres (3) Períodos subsecuentes a través de 
ajustes que determine la Secretaría de Hacienda, como parte de sus 
atribuciones de verificación, conforme lo establecido en el numeral 8.4 de este 
Anexo 3. 
(e) 
Para que el precio que resulte de la comercialización realizada por parte del 
Contratista sea considerado en la determinación del Precio Contractual de los 
Condensados, el Contratista deberá haber comunicado previamente al cierre 
del Período las características relevantes de la comercialización realizada, 
incluyendo los aspectos para determinar el precio aplicable con base en Reglas 
de Mercado. Independientemente de lo anterior, el Contratista deberá reportar 
los ingresos totales, el volumen de Condensados y el precio promedio 
ponderado que obtenga, derivados de la comercialización de los Condensados 
que le correspondan como Contraprestaciones. 
(f) 
En caso que los Condensados, o una fracción de los mismos, se comercialicen 
en conjunto con la corriente de Gas Natural, y los comprobantes asociados 
con dicha comercialización no incluyan la diferenciación del precio unitario 
de los Condensados respecto de los otros componentes del Gas Natural, el 
Contratista deberá determinará el Precio Contractual de los Condensados, para 
la fracción que corresponda, a partir del ingreso de cada uno de los 
componentes del Gas Natural, estimado con base en su poder calorífico, de 
conformidad con la metodología que la Secretaría de Hacienda publique en el 
reporte anual al que se refiere el artículo 5 de la Ley de Ingresos sobre 
Hidrocarburos. 
9 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
N 
úr
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
1.6. 
El Precio Contractual del Gas Natural y de sus componentes se determinará, por 
separado, por unidad calórica (millón de BTU) conforme a lo siguiente: 
(a) 
El Precio Contractual del Gas Natural considerará, en la proporción que 
conresponda, el valor unitario y el volumen que corresponda a la 
comercialización del Gas Natural (metano) y de cada uno de sus otros 
componentes (etano, propano y butano). 
(b) 
En caso que, durante el Periodo, el Contratista comercialice al menos el 
cincuenta por ciento (50%) del volumen de Gas Natural que le sea entregado 
en el Período, con base en Reglas de Mercado o exista el compromiso de dicha 
comercialización (incluyendo contratos de venta de largo plazo en los que el 
precio se determine por Reglas de Mercado), el Precio Contractual del Gas 
Natural en el Período en el que se registre la comercialización será igual al 
precio de venta promedio observado, ponderado por la equivalencia calórica 
en millones de BTU del volumen que en cada caso corresponda, al que el 
Contratista haya realizado o comprometido la comercialización. 
En el caso de cualquier volumen que el Contratista venda a una Filial o parte 
relacionada, que sea a su vez comercializado a un tercero sin algún tratamiento 
o procesamiento intermedio, el precio de venta y el volumen correspondientes 
a la transacción de la Filial o parte relacionada con el tercero podrán ser 
considerados en el cálculo del Precio Contractual del Gas Natural en el 
Período. 
(c) 
En caso que, durante el Período, el Contratista no comercialice al menos el 
cincuenta por ciento (50%) del volumen de Gas Natural que le sea entregado 
en el Período con base en Reglas de Mercado, pero sí exista comercialización 
del Gas Natural por parte del Comercializador con base en Reglas de Mercado, 
el Precio Contractual del Gas Natural en el Período será el precio promedio, 
ponderado por la equivalencia calórica en millones de BTU del volumen 
correspondiente, que reporte el Comercializador. 
(d) 
Si al finalizar el Período correspondiente el Contratista comercializó menos 
del cincuenta por ciento (50%) del volumen de Gas Natural que le sea 
entregado en el Período con base en Reglas de Mercado y el Comercializador 
no realizó transacción alguna, el Precio Contractual del Gas Natural será el 
Índice de Referencia Nacional de Precios del Gas Natural al Mayoreo que fije 
la Comisión Reguladora de Energía a la fecha de cada operación de 
comercialización o, en caso de no existir, el último valor publicado anterior a 
la fecha de la transacción, ponderado por la equivalencia calórica en millones 
de BTU del volumen involucrado en cada transacción realizada en el Período. 
En caso que no hubiera una determinación de la Comisión Reguladora de 
Energía, el Precio Contractual del Gas Natural se determinará de conformidad 
con los mecanismos establecidos por la Secretaría de Hacienda en el reporte 
anual al que se refiere el artículo 5 de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos. 
10 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
~~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
En caso que la comercialización se realice con partes relacionadas o que el 
precio de venta del Gas Natural o de alguno de sus componentes se determine 
con base en un precio regulado, se podrá utilizar el precio de dicha transacción 
para la determinación del Precio Contractual sujeto a las reglas aplicables a 
los precios de transferencia establecidas en el Anexo 4. 
(e) 
En caso que el Precio Contractual del Gas Natural en el Período inmediato 
anterior o en los dos Períodos inmediatos anteriores hayan sido determinados 
a través de la fórmula establecida en el inciso (d) de este numeral, y que 
durante el Período de que se trate exista comercialización del Gas Natural con 
base en Reglas de Mercado por parte del Contratista o del Comercializador 
conforme los incisos (b) y (c) de este numeral, el Precio Contractual del Gas 
Natural en el Período se determinará conforme a la siguiente fórmula, siempre 
que la diferencia entre el precio estimado por la fórmula y el precio observado 
en la comercialización de Gas Natural con base en Reglas de Mercado en el 
Período t sea menor o igual al cincuenta por ciento (50%) del precio 
observado: 
c~ló2 
ióz 
PYCCLOcomercíalización~ X L.i=O UPG,t—i — Gj=1 vCG,t—j 
PC~,t = 
VP~,c
Donde: 
PC~,~ =Precio Contractual del Gas Natural en el Período t. 
PrecioCO1Lercíatiza~~ón~ =Precio observado en la comercialización de Gas 
Natural con base en Reglas de Mercado en el Período t. 
~~°óVPu,t_~ =Sumatoria del Volumen de Producción de Gas Natural 
registrado en el Punto de Medición en los Períodos t, t — 1 y en su caso, t —
2. 
~jºi VCa,t_~=Sumatoria del Valor Contractual de Gas Natural en el Período 
t — 1, y en su caso, t — Z. 
VP~,t= Volumen de Producción de Gas Natural registrado en el Punto de 
Medición en el Período t y expresado en su equivalencia calórica en millones 
de BTU, según se trate de Gas Natural (metano) o de cada uno de los 
componentes que lo constituyen (etano, propano y butano) en la proporción 
que corresponda. 
En caso que la diferencia entre el precio estimado por la fórmula y el precio 
observado en la comercialización de Gas Natural con base en Reglas de 
Mercado en el Período t sea superior al cincuenta por ciento (50%) del precio 
observado, el Precio Contractual del Gas Natural en el Período se determinará 
de la siguiente forma: 
i. 
Si el precio estimado por la fórmula es mayor al precio observado, el 
11 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Precio Contractual será: 
PC~,t = Precio~omercialización~ X 1.5 
ii. Si el precio estimado por la fórmula es menor al precio observado, el 
Precio Contractual será 
PC~,t = Precíocomercia~ización~ X 0.5 
Cualquier variación en el Valor Contractual del Gas Natural producido en el 
Período inmediato anterior o en los dos Períodos inmediatos anteriores, que 
persista considerando la determinación del Precio Contractual conforme lo 
establecido en este inciso (e) y el precio observado bajo Reglas de Mercado, 
podrá ser solventada dentro de los tres (3) Períodos subsecuentes a través de 
ajustes que determine la Secretaría de Hacienda, como parte de sus 
atribuciones de verificación, conforme lo establecido en el numeral 8.4 de este 
Anexo 3. 
(f) 
Para que eI precio que resulte de la comercialización realizada por parte del 
Contratista sea considerado en la determinación del Precio Contractual del 
Gas Natural, el Contratista deberá haber comunicado previamente al cierre del 
Período las características relevantes de la comercialización realizada 
incluyendo los aspectos para determinar el precio aplicable con base en Reglas 
de Mercado. Independientemente de lo anterior, el Contratista deberá reportar 
los ingresos totales, el volumen de Gas Natural y el precio promedio 
ponderado que obtenga, derivados de la comercialización del Gas Natural que 
le correspondan como Contraprestaciones. 
~g) 
En caso que los comprobantes asociados con la comercialización no incluyan 
el desglose de los precios unitarios de los componentes del Gas Natural, el 
Contratista deberá determinar su Precio Contractual partir del ingreso 
correspondiente acada uno de dichos componentes, estimado con base en la 
aportación relativa del poder calorífico de los componentes respecto del poder 
calorífico total de la corriente de Gas Natural, de conformidad con la 
metodología que la Secretaría de Hacienda publique en el reporte anual al que 
se refiere el artículo 5 de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos. 
1 
1.7. 
En cada Período, en el caso de ventas de Hidrocarburos por parte del Contratista 
4, A 
o del Comercializador, que no sean libres a bordo (Free on board/"FOB") en el 
Punto de Medición, el Precio Contractual en el Punto de Medición será el 
equivalente, en Dólares por unidad de medida respectiva, de los ingresos netos 
observados recibidos por la comercialización de cada tipo de Hidrocarburo, 
considerando los costos necesarios observados de transporte, Almacenamiento, 
logística y todos los demás costos incurridos para el traslado y comercialización 
de Hidrocarburos entre el Punto de Medición y el punto de venta, dividido entre 
el volumen de Petróleo crudo, Condensados y Gas Natural, según sea el caso, 
medido en el Punto de Medición. 
12 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
En estos casos, el Precio Contractual del Período se ajustará considerando una 
reducción al valor establecido conforme los numerales 1.4 a 1.6 de este Anexo 3. 
Dicha reducción será igual al resultado de dividir el costo total de transporte, 
Almacenamiento y logística incurrido para cada tipo de Hidrocarburo y reportado 
durante el Período entre el volumen de Hidrocarburos medido y el registrado en 
el Período. 
1.8. 
Para lo establecido en el numeral 1.7 anterior se considerarán únicamente los 
costos que sean justificadamente necesarios, incluyendo la contratación de 
servicios e infraestructura de transporte, Almacenamiento, tratamiento, 
acondicionamiento, procesamiento, licuefacción (en el caso del Gas Natural), 
comercialización yseguros. 
En caso que el precio observado en la comercialización conresponda a un 
producto que resulte de acondicionarlos Hidrocarburos Netos producidos en el 
Área Contractual con otros Hidrocarburos mediante la mezcla de ambas 
corrientes de Hidrocarburos, el Precio Contractual deberá reflejar el valor que 
corresponda al volumen de Hidrocarburos Netos producidos en el Área 
Contractual, considerando el costo de los otros Hidrocarburos que se adquieran 
para dicho acondicionamiento. El registro de información relativa al Precio 
Contractual deberá acompañarse de la documentación soporte relacionada con la 
comercialización ycon la adquisición de dichos otros Hidrocarburos, así como 
la documentación correspondiente a la metodología para distribuir el valor entre 
los Hidrocarburos utilizados para componer el producto comercializado. 
En cualquier caso, los costos a que se refiere este numeral deberán ajustarse a las 
Reglas de Mercado. En caso que los costos mencionados resulten de acuerdos 
con partes relacionadas, se deberán seguir las reglas relativas a los precios de 
transferencia establecidas en el Anexo 4. Los costos a que hace referencia este 
numeral serán sujetos de las actividades de verificación que corresponden a la 
Secretaría de Hacienda. 
1.9. 
No se incluirán entre los costos necesarios de transporte, Almacenamiento y 
logística a que hace referencia el numeral 1.7 de este Anexo, los siguientes: 
(a) 
Los costos por el servicio de comercialización ocostos financieros asociados 
a la cobertura de dichos Hidrocarburos; 
(b) 
Intereses u otros costos asociados al financiamiento de las actividades; 
(c) 
Los costos que resulten de negligencias o conductas dolosas por parte del 
Contratista o que resulten de acciones del mismo que transgredan la 
Normatividad Aplicable; 
(d) 
Los costos asociados a la atención de derrames o emergencias ambientales que 
sean resultado de acciones negligentes o dolosas del Contratista; 
(e) 
Las Obligaciones de Carácter Fiscal que resulten aplicables, y 
13 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
k 
~~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
(~ 
Las sanciones o penalizaciones. 
1.10 
La información y documentación relativa a la determinación de los Precios 
Contractuales deberá ser presentada y registrada, mediante el sistema informático 
que el Fondo ponga a disposición del Contratista. 
2. Valor Contractual de los Hidrocarburos en el Período t: 
2.1. 
El Valor Contractual de los Hidrocarburos será determinado con base en el 
volumen de Hidrocarburos Netos por tipo de Hidrocarburo usando la siguiente 
fórmula: 
VCHr = VCP,t + VCc,t + VCc,c 
Donde: 
VCHr= Valor Contractual de los Hidrocarburos en el Período t. 
VCP,t= Valor Contractual del Petróleo en el Período t. 
VCc,t= Valor Contractual del Gas Natural en el Período t. 
VCc,t Valor Contractual de los Condensados en eI Período t. 
En caso que, derivado de situaciones de emergencia o siniestro ocurran derrames 
de Hidrocarburos, para el cálculo del Valor Contractual de cada uno de los 
Hidrocarburos se considerarán los volúmenes de Hidrocarburos que sean 
recuperados en las actividades de respuesta a dichas situaciones de emergencia o 
siniestro. 
2.2. 
Para calcular el valor contractual de cada tipo de Hidrocarburo se usarán las 
siguientes fórmulas: 
(a) 
Valor Contractual del Petróleo en el Período t: 
VCo. = PC 
*VPPr 
Donde: 
VCP,t= Valor Contractual del Petróleo en el Período t. 
PCP,t El Precio Contractual del Petróleo en el Período t: El precio del 
Petróleo producido en el Área Contractual, en Dólares por Barril, que se 
determina cada Período en el Punto de Medición, conforme al numeral 1.4 de 
este Anexó 3. 
VPP,t= Vo►umen neto de producción de Petróleo registrado en el Punto de 
Medición en el Período t. 
(b) 
Valor Contractual de los Condensados en el Período t: 
14 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
4~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
VCc,r = PC~,t * VPc,t
Donde: 
VCc,r= Valor Contractual de los Condensados en el Período t. 
PCc,r= El Precio Contractual de los Condensados en el Período t: El precio de 
los Condensados producidos en el Área Contractual, en Dólares por Barril, 
que se determina cada Período en el Punto de Medición, conforme al numeral 
1.5 de este Anexo 3. 
VP~,t= Volumen neto de Producción de Condensados registrado en el Punto 
de Medición en el Período t. 
(c) 
Valor Contractual de Gas Natural en el Periodo t: 
VCn,r = ~ 
PCc, 
~ 
Donde: 
VP~,t,i 
VC~,r= Valor Contractual del Gas Natural en el Período t. 
i =Cada uno de los productos que constituyen el Gas Natural y sus líquidos, 
según se trate de metano, etano, propano o butano. 
PC~,r,~= El Precio Contractual de cada componente que constituye el Gas 
Natural y sus líquidos en el Período t, en Dólares por millón de BTU, que se 
determina cada Período en el Punto de Medición, conforme al numeral L6 de 
este Anexo 3. 
VP~,t,~= Volumen neto de Producción registrado en el Punto de Medición en 
el Período t y expresado en su equivalencia calórica en millones de BTU, 
según se trate de Gas Natural (metano) o de cada uno de sus líquidos (etano, 
propano y butano). 
3. Recuperación de Costos 
3.1. 
El Porcentaje de Recuperación de Costos aplicable en cada Período a este 
Contrato durante su vigencia será de sesenta por ciento (60%). 
En caso que en el Área Contractual únicamente se realicen Descubrimientos de 
Gas Natural No Asociada el Porcentaje de Recuperación de Costos será de 
ochenta por ciento (80%). 
3.2. 
El Límite de Recuperación de Costos será el resultado de multiplicar el 
Porcentaje de Recuperación de Costos por la suma del Valor Contractual de los 
Hidrocarburos y los otros ingresos a que se refiere el numeral 8.5 de este Anexo 
3, en el Mes de que se trate. 
3.3. 
La Contraprestación referente a la Recuperación de Costos será el monto que 
15 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
resulte menor entre el Limite de Recuperación de Costos aplicable en el Período 
y el monto equivalente a los Costos reconocidos que sean Costos Recuperables 
en el Período conforme al Anexo 4 de este Contrato y a los lineamientos emitidos 
a este respecto por la Secretaría de Hacienda vigentes a la fecha de adjudicación 
del Contrato. El monto resultante serán los Costos Recuperables reconocidos 
recuperados por el Contratista en el Período. 
3.4. 
En caso que en cualquier Mes, el monto acumulado de todos los Costos 
Recuperables insolutos sea superior al Límite de Recuperación de Costos, el 
Contratista sólo tendrá derecho a recibir en dicho Mes el valor equivalente aI 
Límite de Recuperación de Costos para ese Mes. La porción de los Costos 
Recuperables reconocidos no recuperados en un Período específico se acreditará 
como Costo Recuperable en Periodos subsecuentes, sin devengar ningún tipo de 
interés. 
3.5. 
Cualquier saldo remanente no pagado de los Costos Recuperables al término de 
la vigencia del presente Contrato se entenderá extinguido, por lo que el 
Contratista no tendrá derecho a recibir, reclamar o solicitar el pago de cualquier 
saldo insoluto. 
3.6. 
El Fondo determinará los Costos reconocidos que sean Costos Recuperables en 
el Período con base en la información referente a los Costos que el Contratista, 
registre en el sistema que el Fondo establezca para tal fin, así como en la 
información de los Presupuestos y Programas de Trabajo aprobados por la CNH. 
El Fondo podrá determinar los Costos Recuperables con base en la información 
que reciba conforme lo establecido en los Anexos 3, 4 y 8, una vez aprobado el 
Programa de Trabajo y el Presupuesto respectivo por parte de la CNH. 
4. Utilidad Operativa 
4.1. 
La Utilidad Operativa se determinará para cada Período, siendo el resultado de 
restar al valor que resulte de la suma del Valor Contractual de los Hidrocarburos 
y los otros ingresos a que se refiere el numeral 8.5 de este Anexo 3, la 
Recuperación de Costos y las Regalías efectivamente pagadas al Estado, de 
conformidad con la siguiente fórmula: 
UOr = VCHt + /At — CRt — Rt
Donde: 
UOt= Utilidad Operativa en el Período t. 
/At= Los ingresos adicionales a que se refiere el numeral 8.5 de este Anexo 3. 
VCHt= Valor Contractual 
de 
los 
Hidrocarburos en 
el 
Período t. 
CR~ 
Recuperación 
de 
Costos 
en 
el 
Período 
t. 
Rt Regalías efectivamente pagadas al Estado en el Período t. 
16 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
5. Contraprestación como porcentaje de la Utilidad Operativa 
5.1. 
El Estado recibirá el treinta y cuatro punto ochenta y seis por ciento (34.86%) de 
la Utilidad Operativa para el Mes de que se trate. 
5.2. 
El Contratista recibirá el porcentaje remanente de la Utilidad Operativa en dicho 
Mes, después del pago del porcentaje de la Utilidad Operativa en especie que le 
corresponde aI Estado y que se entrega al Comercializador. 
5.3. 
Los porcentajes establecidos en los numerales 5.1 y 5.2 serán ajustados de 
conformidad con el Mecanismo de Ajuste establecido en eI numeral 8.3 de este 
Anexo 3. 
6. Resultado Operativo del Contratista 
6.1. 
El resultado operativo del Contratista para cada Período consistirá en la suma de 
las Contraprestaciones que le correspondan al Contratista conforme a este 
Contrato en el Período, incluyendo aquellas que se deriven de los ingresos a que 
se refiere el numeral 8.5 de este Anexo 3, menos el monto equivalente de los 
Costos Elegibles registrados en el mismo Período conforme al Anexo 4. 
6.2. 
Para calcular el resultado operativo del Contratista, los Costos contemplados en 
el Programa Mínimo de Trabajo y en el Incremento en el Programa Mínimo se 
multiplicarán por un factor iguala 4 de conformidad con la fórmula indicada en 
el numeral 6.3 de este Anexo 3. 
6.3. 
El cálculo del resultado operativo del Contratista se hará de acuerdo a la siguiente 
fórmula: 
ROCr = UOt x SCAt + CRt — Ct — 4 x PMt, 
Donde: 
ROCr= Resultado operativo del Contratista en el Período t. 
UOr= Utilidad Operativa en el Período t. 
SCAt= Participación del Contratista en el Período t determinada con base en el 
Mecanismo de Ajuste. 
CRt= Costos Reconocidos como recuperados en el Período t. 
Ct=Costos Elegibles registrados en el mismo Período conforme al Anexo 4. 
PMt=Costos Elegibles registrados en el mismo Período conforme al Anexo 4, y 
que son contemplados en el Programa Mínimo de Trabajo y en el Incremento en 
el Programa Mínimo. 
17 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
!~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
7. Métrica del Resultado Operativo antes de Impuestos del Contratista (MRO) 
7.1. 
El índice mensual del resultado operativo antes de impuestos paza el Período t 
(rt) 
será calculado de acuerdo a la siguiente expresión: 
r 
ROCA
0= 
i=1 (1 + rt)i-1
Donde: 
rt =Índice mensual del resultado operativo antes de impuestos del Contratista 
para el Período t. 
í=Índice de la sumatoria que indica el Período que va del Mes inicial de la Fecha 
Efectiva hasta el último Período en el que haya referencia. 
ROCA= Resultado operativo del Contratista para el Período i. 
E =Indica la suma de los elementos indizados i. 
7.2. 
La métrica del resultado operativo del Contratista antes de impuestos para el 
Período t (MROt) se calculará como la tasa anualizada del índice mensual del 
resultado operativo antes de impuestos para el Período t, de acuerdo con la 
siguiente expresión: 
MROt = (1 + rt )iz _ 1 
Donde: 
MROt =Métrica del resultado operativo antes de impuestos del Contratista para 
el Período t. 
rt =Índice mensual del resultado operativo antes de impuestos del Contratista 
para el Período t. 
7.3. 
En caso que en uno o más Períodos existan múltiples resultados para la MRO, se 
tomará el valor que represente la menor variación con respecto al valor asignado 
a la MRO durante el Período inmediato anterior. En caso que en uno o más 
Períodos no sea posible definir un valor para la MRO, se tomará cero como el 
valor aplicable. 
8. Procedimientos para calcular las Contraprestaciones 
8.1. 
Regalías 
El monto de las Regalías se determinará para cada tipo de Hidrocarburo mediante 
la aplicación de la tasa correspondiente al Valor Contractual del Petróleo, al 
Valor Contractual del Gas Natural y al Valor Contractual de los Condensados 
producidos en el Período. En el caso del Gas Natural, el monto de Regalías se 
18 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~, 
~ ~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
determinará por separado según se trate de Gas Natural (metano) o de cada uno 
de sus líquidos (etano, propano y butano) considerando la tasa y el Valor 
Contractual que a cada uno corresponda, determinados con base en el Precio 
Contractual y el volumen de cada uno de los productos mencionados. 
El mecanismo para la determinación de las Regalías será ajustado cada Año en 
el Mes de enero considerando la primera publicación de variación anual 
observada en el Mes de diciembre del Año previo (en adelante rrn_r) del Índice 
de Precios al Productor de los Estados Unidos de América o el que lo sustituya, 
tomando el año 2017 como Año base. 
El proceso para determinar los montos a pagar será el siguiente: 
(a) 
AI Valor Contractual del Petróleo, se le aplicará la siguiente tasa: 
i. 
Cuando el Precio Contractual del Petróleo sea inferior a An, se aplicará la 
siguiente: 
Tasa = 7.5% 
Para ajustar por inflación, la actualización del parámetro An se realizará 
anualmente de acuerdo con la siguiente fórmula: 
Donde An toma valores desde el Año base hasta el último Año en el que haya 
referencia, A3 = 47.95 bb ° en el Año base y n indica el Año correspondiente. 
ii. 
Cuando el Precio Contractual del Petróleo sea mayor o igual a An: 
Tasa = [(8„ •Precio Contractual del Petróleo) + 
1.5]% 
Para ajustar por inflación, la actualización del parámetro Bn se realizará 
anualmente de acuerdo a la siguiente fórmula: 
_  
Bn-1 
Bn 
(1 + rrn-i~ 
Donde Bn toma valores desde el Año base hasta el último Año en el que haya 
referencia, B3 = 0.126 en el Año base y n indica el Año correspondiente. 
(b) 
AI valor Contractual del Gas Natural Asociado, se le aplicará la siguiente tasa: 
Precio Contractual del Gas Natura( 
Tasa — 
C,n
Para ajustar por inflación, la actualización del parámetro Cn se realizará 
19 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
a~
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
anualmente de acuerdo a la siguiente fórmula: 
Donde C„ toma valores desde el Año base hasta el último Año en el que haya 
referencia, C3 = 99.90 en el Año base y n indica el Año correspondiente. 
(c) 
Al Valor Contractual del Gas Natural No Asociado, se le aplicará la siguiente 
tasa: 
i. Cuando el Precio Contractual del Gas Natural No Asociado sea menor o igual a 
Dn, la Tasa será de 0%. 
Para ajustar por inflación, la actualización del parámetro Dn se realizará 
anualmente de acuerdo a la siguiente fórmula: 
Dn = Dn_ 
(1 + rzn_1) 
Donde Dn toma valores desde el Año base hasta el último Año en el que haya 
referencia, D3 = 5.00 MMeru en el Año base y n indica el Año correspondiente. 
ii. Cuando el Precio Contractual del Gas Natural sea mayor a Dn y menor a En, la 
tasa se calculará de acuerdo a la siguiente fórmula: 
(Precio Contractual del Gas Natural — D„) x 60.5 o
Tasa = 
precio Contractual del Gas Natural 
~0
Para ajustar por 'nflación, la actualización del parámetro En se realizará 
anualmente de acuerdo a la siguiente fórmula: 
En = En_1 # (1 + rctt_1) 
Donde En toma valores desde el Año base hasta el último Año en el que haya 
referencia, E3 = 5.49 
USD en el Año base y n indica el Año correspondiente. 
MMBtü 
iii. Cuando eI Precio Contractual del Gas Natural sea mayor o igual a En: 
Tasa — 
Precio Contractual del Gas Natural 
F„ 
Para ajustar por inflación, la actualización del parámetro Fn se realizará 
anualmente de acuerdo con la siguiente fórmula: 
20 
ÁREA CONTRACTllAL G-CS-04 
L I~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Fn = Fn_1 * (1 + 1tn_1) 
Donde Fn toma valores desde el Año base hasta el último Año en el que haya 
referencia, F3 = 99.90 en el Año base y n indica el Año correspondiente. 
(d) 
AI Valor Contractual de los Condensados se le aplicará la siguiente tasa: 
i. 
Cuando el Precio Contractual de los Condensados sea inferior a Gn, se aplicará 
la siguiente: 
Tasa = 5% 
Para ajustar por inflación, la actualización del parámetro Gn se realizará 
anualmente de acuerdo con la siguiente fórmula: 
Gn = Gn_i : (1 -F 7rn-r~ 
Donde Gn toma valores desde el Año base hasta el último Año en el que haya 
referencia, G3 = 59.94 abío en el Año base y n indica el Año correspondiente. 
ii. 
Cuando el Precio Contractual de los Condensados sea mayor o igual a Gn: 
Tasa = [(H„ .Precio Contractual de tos Condensados) — 2.5]% 
Para ajustar por inflación, la actualización del parámetro Hn se realizará 
anualmente de acuerdo con la siguiente fórmula: 
F/n 
(1+nn_1) 
Hn—i 
Donde Hn toma valores desde el Año base hasta el último Año en el que haya 
referencia, con H3 = 0.126 en el Año base y n indíca el Año correspondiente. 
El índice de precios al productor de los Estados Unidos de América a que se 
refiere esta sección corresponderá al primer índice publicado para el Mes de 
diciembre del Año inmediato anterior por el Bureau of Labor Statistics de los 
Estados Unidos de América, con identificación WPU00000000 sin ajuste 
estacional, que corresponde al índice de todas las mercancías, o en su caso, el que 
lo sustituya por decisión de la institución emisora. En caso de ajustes o revisiones 
a dicho índice de precios, prevalecerá la primera versión publicada. En caso de 
modificación a la referencia de índice, la Secretaría de Hacienda deberá dar a 
conocerla nueva referencia. 
21 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
r 
~u
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
8.2. 
Cuota Contractual para la Fase Exploratoria 
El pago mensual de la Cuota Contractual para la Fase Exploratoria en favor del 
Estado Mexicano por la parte del Área Contractual que no cuente con un Plan de 
Desarrollo aprobado por la CNH, se realizará en efectivo de conformidad con las 
siguientes cuotas: 
(a) 
Durante los primeros 60 Meses de vigencia del Contrato: 
1,294.71 pesos mexicanos por kilómetro cuadrado. 
(b) 
A partir del Mes 61 de vigencia del Contrato y hasta la terminación de su 
vigencia: 
3,096.04 pesos mexicanos por kilómetro cuadrado. 
Los valores para las cuotas mensuales se actualizarán cada Año, de conformidad 
con la Normatividad Aplicable, el primero de enero de cada Año, considerando 
el Período comprendido desde el décimo tercer Mes inmediato anterior y hasta el 
último Mes anterior a aquel en que se efectúa la actualización, aplicándoles el 
factor de actualización que resulte de dividir el Índice Nacional de Precios al 
Consumidor del Mes inmediato anterior al más reciente del Período, entre el 
Índice Nacional de Precios al Consumidor correspondiente al Mes anterior al más 
antiguo del Período, publicado por el Instituto Nacional de Estadística y 
Geografía o en su caso el que lo sustituya. 
8.3. 
Mecanismo de Ajuste 
La Contraprestación como porcentaje de la Utilidad Operativa que reciba el 
Estado se ajustará conforme a la siguiente fórmula: 
SGL = 100% — SCAt
Donde: 
SGt= Porcentaje de Utilidad Operativa que reciba del Estado para el Período t. 
SCAr= Porcentaje ajustado de Utilidad Operativa que reciba el Contratista para 
el Período t. 
El porcentaje ajustado de Utilidad Operativa que reciba el Contratista para el 
Período t (SCAr) se calculará de la siguiente forma: 
(a) 
Cuando la métrica del resultado operativo antes de impuestos del Contratista 
para el Período inmediato anterior al que se trate (MROr_1) sea menor al valor 
Ul, el porcentaje de Utilidad Operativa que reciba será SCl. 
(b) 
Cuando el valor de la métrica del resultado operativo antes de impuestos del 
Contratista para el Período inmediato anterior al que se trate (MROr_1) se 
encuentre entre Ul y UZ, el porcentaje de Utilidad Operativa que reciba el 
22 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
Contratista, SCAr, se determinará conforme a la siguiente fórmula: 
SCAr = SCl — (SCl — SCZ r MROr_1 — Ul l 
)( 
UZ —Ul 
/ 
Donde: 
SCAr= Porcentaje ajustado de Utilidad Operativa que recibe el Contratista en 
el Período t. 
SC1= Porcentaje de Utilidad Operativa que recibe eI Contratista al inicio de la 
vigencia del Contrato = sesenta y cinco punto catorce (65.14%). 
SCZ= Porcentaje mínimo de Utilidad Operativa que recibe el Contratista 
equivalente a multiplicar SCl por un factor de 0.25. 
MROt_1= Métrica del resultado operativo antes de impuestos del Contratista 
en el Período t — 1. 
U1=25% 
UZ=40% 
(c) 
Cuando la métrica del resultado operativo antes de impuestos del Contratista 
para el Período inmediato anterior al que se trate (MROt_1) sea mayor aI valor 
UZ, el porcentaje de Utilidad Operativa que reciba el Contratista será SCZ. 
8.4. 
Otros ajustes a las Contraprestaciones 
De conformidad con el Capítulo III del Título Segundo de la Ley de Ingresos 
sobre Hidrocarburos, la Secretaría de Hacienda cuenta con atribuciones de 
verificación de las cuales se podrán derivar ajustes a las Contraprestaciones del 
Período de que se trate en caso de variaciones, durante el Período o Períodos 
anteriores, en la determinación de Precios Contractuales o la medición del 
volumen neto producido, o como resultado de los procedimientos de registro y 
reconocimiento de costos y de auditoría estipulados en este Contrato. 
8.5 
Otrosingresos 
(a) 
Los ingresos adicionales que el Contratista reciba por la prestación de 
servicios a terceros conforme lo dispuesto en el Anexo 10 o por la venta 
o disposición de Subproductos, se considerarán como ingresos del 
Contrato. 
(b) 
El Contratista será responsable de registrar la información y 
documentación relativa a los ingresos adicionales a que se refiere este 
numeral. 
9. Procedimientos para el pago de Contraprestaciones 
9.1. 
Las Contraprestaciones establecidas en este Contrato se pagarán en especie al 
23 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
Estado y al Contratista en el Punto de Medición o se pagarán en efectivo al Estado 
según corresponda, a más tardar el décimo quinto (15) Día Hábil del Período 
subsecuente. 
9.2. 
Los Hidrocarburos dentro del Área Contractual y hasta el Punto de Medición son 
propiedad del Estado, respecto de aquellos Hidrocarburos que, conforme al 
presente Contrato, corresponda entregarse al Contratista como pago de la 
Contraprestación del Contratista. El Estado mantendrá dicha propiedad hasta su 
entrega al Contratista como pago de las Contraprestaciones que realice el Fondo 
por conducto de la CNH, en el Punto de Medición. Para estos efectos, la entrega 
de los Hidrocarburos registrados en el Punto de Medición dará lugar a la entrega 
jurídica inmediata al Fondo para que se entreguen al Contratista, por conducto de 
la CNH, en ese mismo momento, sin que el Fondo deba realizar alguna 
verificación adicional. Por su parte, los Hidrocarburos que la CNH entregue al 
Comercializador serán propiedad del Estado hasta su enajenación, sin que el 
Fondo deba de realizar verificación alguna. 
9.3. 
Para que el Fondo pueda realizar el cálculo de las Contraprestaciones, el 
Contratista deberá, haber registrado, dentro de los primeros diez (10) Días 
Hábiles del Mes, la información y documentación relativa a los Precios 
Contractuales, al volumen de producción correspondiente, el Valor Contractual 
de los Hidrocarburos, los Costos y demás elementos necesarios para la 
determinación de las Contraprestaciones en el sistema que el Fondo establezca 
para tal fin. 
El Contratista podrá registrar la información contenida en el párrafo anterior sin 
acompañar dicho registro de la documentación soporte correspondiente. En tales 
casos contará con un plazo para presentar dicha documentación de hasta sesenta 
(60) Días Hábiles después de haber hecho e) registro correspondiente. 
9.4. 
El volumen de cada Hidrocarburo producido en el Período se determinará al 
finalizar el mismo, conforme a la medición que se realice en el Punto de Medición 
y que e► Contratista reporte dentro de los primeros diez (]0) Días Hábiles del 
Mes. Asimismo, la CNH deberá presentar al Fondo, dentro de los primeros diez 
(10) Días Hábiles de cada Mes, la información relativa a la producción del 
Contrato del Mes inmediato anterior, incluyendo la información sobre los 
volúmenes entregados al Contratista y al Comercializador siguiendo la 
distribución provisional establecida en el numeral 9.7, así como la información 
sobre los Hidrocarburos entregados durante el Período, en términos del 
certificado de pago emitido por el Fondo conforme al numeral 9.8 de este Anexo 
3. 
En caso que el Contratista no reporte la medición correspondiente en el plazo 
señalado en el párrafo anterior o que existan discrepancias entre la información 
presentada por el Contratista y por CNH, el 
Fondo calculará las 
Contraprestaciones con base en la medición registrada por la CNH. 
~, 
24 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
c~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
9.5. 
El volumen neto de cada Hidrocarburo producido en el Área Contractual se 
distribuirá entre las Partes como pago de las Contraprestaciones que a cada uno 
de ellos corresponda en términos del presente Contrato, como resultado de la 
medición realizada y los Precios Contractuales determinados conforme el 
numeral 1 de este Anexo 3 y en las condiciones de calidad requeridas para su 
comercialización en el mercado, contemplando lo siguiente: 
(a) 
El Estado recibirá: 
i. 
El volumen de cada tipo de Hidrocarburo equivalente al monto total de 
Regalías del Período. 
ii. 
El volumen de cada tipo de Hidrocarburo que corresponda al porcentaje 
de la Utilidad Operativa para el Estado, que se determine considerando 
los ajustes establecidos en los numerales 8.3 y 8.4 de este Anexo 3 que 
resulten aplicables. 
iii. 
El pago en efectivo de la Cuota Contractual para la Fase Exploratoria 
que se deberá realizar a más tardar el Día 17 del Período subsecuente. 
En caso que fuera un Día inhábil, el pago se efectuará el Día Hábil 
siguiente. 
Como caso excepcional, si el primer Período no comprende un Mes 
completo, el pago de la Cuota Contractual para la Fase Exploratoria que 
corresponda a dicho Período se podrá realizar junto con el pago que 
corresponda al segundo Período. 
En caso de que el Contratista no realice el pago de la Cuota Contractual 
para la Fase Exploratoria en los plazos descritos anteriormente, el 
Contratista será acreedor a una penalización por mora determinada a 
través de una tasa diaria, equivalente en términos anuales a la Tasa de 
Interés Interbancaria de Equilibrio a 28 días vigente al vencimiento del 
plazo referido en el numeral 9.5, inciso (a), fracción iii, de este Anexo 
3, más veinte puntos porcentuales (T!/E + 20%), capitalizable 
diariamente sobre el monto total en efectivo pendiente por pagar en 
favor del Estado. 
iv. 
La proporción del volumen neto de cada Hidrocarburo que reciba el 
Estado será igual al porcentaje que resulte de dividir la suma del valor 
monetario de las Regalías y del porcentaje de la Utilidad Operativa que 
correspondan al Estado entre el Valor Contractual de los Hidrocarburos 
en el Período (VCHt). El volumen de cada Hidrocarburo que 
corresponda al Estado será entregado aI Comercializador. 
(b) 
El Contratista recibirá: 
i. 
El volumen de cada tipo de Hidrocarburo que sea destinado 
25 
~ 
a la~ 
~ 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Iáí 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Recuperación de Costos del Período, así como aquellos cuya 
recuperación estuviere pendiente de Períodos previos. 
ii. 
El volumen de cada tipo de Hidrocarburo que corresponda al porcentaje 
de la Utilidad Operativa para el Contratista que se determine 
considerando los ajustes establecidos en los numerales 8.3 y 8.4 que 
resulten aplicables. 
Como pago de Contraprestaciones, al Contratista le corresponderá el 
volumen neto remanente de cada Hidrocarburo producido en el Período una 
vez cubiertas las Contraprestaciones que correspondan al Estado. 
Cuando existan otros ingresos a los que se refiere el numeral 8.5 de este 
Anexo 3, el volumen que corresponda al Contratista deberá considerar como 
descuento, el volumen equivalente aI monto de ingresos adicionales 
percibidos en el Período tomando en cuenta la proporción y el Precio 
Contractual de cada tipo de Hidrocarburo registrado en el Período. 
En caso que el volumen que corresponda al Estado sea mayor al volumen 
producido en el Período, el Contratista deberá transferir al Fondo, dentro de 
los cinco (5) Días Hábiles posteriores a la determinación de las 
Contraprestaciones, el monto en efectivo equivalente a la diferencia 
observada. 
9.6. 
Los volúmenes de Hidrocarburos que correspondan al Contratista como pago de 
Contraprestaciones aque tenga derecho conforme al presente Contrato se le 
entregarán en el Punto de Medición, lugar en el que se trasferirá al Contratista la 
propiedad de los Hidrocarburos que le correspondan, sin perjuicio de los ajustes 
y liquidación del pago que realice el Fondo en términos del numeral 9.8 del 
presente Anexo 3. 
9.7. 
La distribución de los Hidrocarburos Netos entre las Partes será continua 
considerando las necesidades de acondicionamiento ytratamiento respectivas, y 
se realizarán registros diarios en el Punto de Medición, de acuerdo a los 
procedimientos establecidos en este Contrato. Para lo anterior, durante el plazo 
que exista entre la determinación final de las Contraprestaciones para cada Mes 
y la correspondiente al Mes anterior, el volumen neto de cada Hidrocarburo se 
distribuirá como pago provisional entre las Partes considerando la distribución 
que resulte del más reciente cálculo de Contraprestaciones que haya realizado el 
Fondo. 
9.8. 
Al finalizar el Período, una vez realizada la determinación de las 
Contraprestaciones correspondientes al Mes en cuestión y con base en los 
registros en los Puntos de Medición de los volúmenes de Hidrocarburos 
distribuidos entre las Partes: 
(a) 
Se establecerán las compensaciones volumétricas que apliquen en caso de 
existir diferencias con la distribución provisional del volumen de ~~ 
26 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
(i~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
(c) 
Hidrocarburos Netos del Período y la distribución que corresponda a las 
Contraprestaciones del Período. 
(b) 
Con base en los cálculos que realice el Fondo, la CNH y el Contratista 
firmarán un acta de distribución final de la producción que deberá establecer 
el volumen de los Hidrocarburos Netos del Período por tipo de Hidrocarburo, 
la titularidad bajo la cual se ha distribuido el volumen de los Hidrocarburos 
Netos del Período entre las Partes conforme al registro establecido en eI 
numeral 9.7 de este Anexo 3 y las compensaciones volumétricas que resulten 
aplicables. Una copia del acta deberá ser entregada al Fondo para sus registros. 
El Fondo emitirá el certificado de pago correspondiente y loenviará a IaCNH, 
con copia al Contratista. La CNH entregará el certificado de pago al 
Contratista dentro de los treinta (30) Días Hábiles posteriores a que haya 
recibido el mismo. 
9.9. 
Las compensaciones volumétricas que apliquen conforme lo señalado en el 
numeral 9.8 de este Anexo 3 se realizarán a partir del Período siguiente a aquel 
para el que se haya determinado el ajuste. En dicho Período, la distribución 
provisional del volumen de Hidrocarburos Netos de la parte deudora se destinará 
en primer lugar a cubrir la compensación respectiva hasta que ésta sea 
completada. 
9.10. 
Las Contraprestaciones en favor del Contratista se pagarán una vez que el 
Contratista inicie la producción de Hidrocarburos al amparo de este Contrato, por 
lo que en tanto no exista producción, bajo ninguna circunstancia serán exigibles 
las Contraprestaciones en favor del Contratista, ni se le otorgará anticipo alguno. 
9.11. 
En cualquier caso, los procedimientos a los que hace mención la Cláusula 13.1 
del presente Contrato deberá contener los mecanismos para garantizar que cada 
una de las Partes reciba en el Punto de Medición los Hidrocarburos que conforme 
a este Contrato les corresponden. 
9.12. 
Sin perjuicio del derecho de las Partes a recibir las Contraprestaciones 
establecidas en el Contrato, la salida de la producción de Hidrocarburos más allá 
del Punto de Medición, y en su caso, el uso de infraestructura de transporte y 
Almacenamiento, podrán ser objeto de acuerdos con el Comercializador, con la 
finalidad de establecer los criterios a seguir para establecer la logística de salida 
de la producción de Hidrocarburos del Área Contractual de manera que cada una 
de las Partes reciba los Hidrocarburos que conforme a este Contrato les 
corresponden, siguiendo los usos y costumbres de la industria para este tipo de 
operaciones. 
9.13. En cualquier Período el Contratista podrá presentar al Estado su interés por 
adquirir el porcentaje de los Hidrocarburos que al amparo del presente Contrato 
correspondan al Estado en el Período correspondiente, en cuyo caso la CNH la 
remitirá al Comercializador para que, respecto de los Hidrocarburos que 
27 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
I~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
correspondan al Estado, reciba por parte del Contratista la oferta formal de 
compra del Hidrocarburo. Si la propuesta del Contratista ofrece mejores 
condiciones de precio neto de venta respecto de aquellas que el Comercializador 
pudiera obtener de otro probable comprador, el Comercializador llevará a cabo 
la compraventa correspondiente con el Contratista y entregará al Estado, por 
conducto del Fondo, el monto total pagado por el Contratista. 
10. Procedimientos para la verificación de Contraprestaciones 
10.1. 
El Fondo: 
(a) 
Tendrá a su cargo la administración de los aspectos financieros del Contrato 
y el cálculo de las Contraprestaciones ydemás elementos previstos en la Ley 
del Fondo Mexicano del Petróleo, sin perjuicio de las atribuciones que 
correspondan a la CNH. 
(b) 
Recibirá las Regalías, la Cuota Contractua) para la Fase Exploratoria y demás 
Contraprestaciones en favor del Estado establecidas en los Contratos. Para el 
caso de las Contraprestaciones que se reciban en especie, el Fondo recibirá el 
producto de la venta que realice el Comercializador. 
(c) 
Llevará los registros de información que se requieran para calcular y 
determinar las Contraprestaciones establecidas en este Contrato y para realizar 
las demás funciones a su cargo. 
(d) 
Realizará el cálculo, con base en la información que haya sido registrada en 
el sistema, y el pago de las Contraprestaciones que, en su caso y conforme a 
este Contrato, corresponda al Contratista. 
(e) 
En caso de identificar posibles discrepancias o errores en el cálculo o captura 
de Contraprestaciones correspondientes a Períodos previos al inmediato 
anterior, el Fondo deberá notificar al Contratista y a la Secretaría de Hacienda 
para que ésta pueda ejercer sus facultades en materia de verificación y 
determine, en su caso, los ajustes aplicables. 
~~ 
íg) 
Lo anterior, sin perjuicio de que el Fondo, en el ámbito de sus atribuciones, 
rectifique errores que detecte en el cálculo de Contraprestaciones, conforme a 
los mecanismos que para tal efecto determine. 
Avisará a la Secretaría de Hacienda y a la CNH sobre irregularidades que 
detecte en el ejercicio de sus funciones a efecto de hacer valerlos derechos 
que correspondan al Estado conforme al Contrato, o se apliquen las penas o 
sanciones correspondientes, sin perjuicio de otras acciones legales,judiciales 
o penales que resulten aplicables. 
Recibirá del Contratista la información y documentación relacionada con los 
Costos, así como con la deducción de dichas inversiones, requeridos para la 
ejecución del presente Contrato, y llevará un registro de dichos conceptos y, 
28 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
n 
f 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
en su caso, de su reconocimiento. 
10.2. 
La Secretaría de Hacienda: 
(a) 
Realizará la verificación de los aspectos financieros del Contrato relacionados 
con las Contraprestaciones ydemás elementos previstos en la Ley de Ingresos 
sobre Hidrocarburos. 
(b) 
Verificará el correcto pago de las Regalías, la Cuota Contractual para la Fase 
Exploratoria y demás Contraprestaciones que fe correspondan al Estado y al 
Contratista. 
(c) 
Deberá 
notificar 
al 
Fondo 
respecto 
de 
cualquier 
ajuste 
a 
las 
Contraprestaciones que determine conforme lo dispuesto en este Anexo 3. 
(d) 
Podrá solicitar al Contratista y a los terceros la información que requiera para 
el conecto ejercicio de sus funciones, conforme a lo establecido en este 
Contrato. 
(e) 
Verificará las operaciones y registros contables derivados de este Contrato, 
incluso mediante la realización de auditorías o visitas al Contratista por sí 
misma, o a través del Servicio de Administración Tributaria, conforme al 
n 
Anexo 4 del presente Contrato. 
 TI' 
~ 
29 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-L01-G-CS-04/2018 
ANEXO 4 
PROCEDIMIENTOS CONTABLES, REGISTRO DE 
COSTOS, GASTOS E INVERSIONES 
~~ 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
r 
~~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl -G-CS-04/2018 
PROCEDIMIENTOS CONTABLES, REGISTRO Y RECUPERACIÓN DE 
COSTOS .
1. Procedimientos de Contabilidad, de Registro y Recuperación de Costos. 
Sección I. De la contabilidad. 
L1 
Estos procedimientos de contabilidad, de registro y Recuperación de Costos tienen 
por objeto definir la manera en la que el Operador registrará e informará las 
operaciones que se deriven del objeto del Contrato. 
Para efectos de este Anexo 4, en adiciónalas definiciones establecidas en el Contrato, 
se considerarán las definiciones incluidas en los Lineamientos aplicables que emita 
la Secretaría de Hacienda vigentes a la fecha de adjudicación del Contrato. 
1.2 
El Operador deberá llevar su contabilidad conforme a lo establecido en el Código 
Fiscal de la Federación, su Reglamento y las Normas de Información Financiera 
vigentes en México; misma que deberá plasmarse en idioma español y consignar los 
valores en la Moneda de Registro, en pesos mexicanos, independientemente de la 
Moneda Funcional y Moneda de Informe utilizada por el Operador que será en 
Dólares. 
1.3 
Independientemente de lo establecido en el Código Fiscal de la Federación, el 
Operador deberá mantener la contabilidad, información y documentación relacionada 
con los Costos en su domicilio fiscal por un plazo de cinco (5) Años después de que 
haya concluido el Contrato. 
1.4 
El Contratista deberá registrar los ingresos por la venta de los Hidrocarburos y los 
que reciba por la prestación de servicios a terceros a que se refiere el Anexo ] 0 o por 
la venta o disposición de Subproductos en el sistema informático que el Fondo ponga 
a su disposición. 
Sección II. De la Cuenta Operativa. 
1.5 
Los Costos relacionados con el objeto del Contrato, serán registrados dentro de la 
Cuenta Operativa en el Período que se realicen de acuerdo al catálogo de cuentas 
contables publicado por el Fondo y conforme a lo señalado en el numeral 1.8 del 
presente Anexo 4. 
l.6 
Para el propósito del pago de las Contraprestaciones, los montos de los conceptos a 
los que hace referencia el numeral anterior no sufrirán ajuste inflacionario para 
efectos de la recuperación de los mismos. 
1.7 
El Operador no podrá duplicar Costos que ya hubieren sido registrados en la Cuenta 
Operativa. En eI caso en que el Contratista participe en más de un Contrato, El 
Operador solo podrá registrar las cantidades amparadas y/o desglosadas por tos 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~k 
N 
~u
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Comprobantes Fiscales Digitales por Internet y/o comprobantes de residente en el 
extranjero correspondientes alos Costos, efectivamente pagados para la ejecución de 
las actividades incurridas al amparo de este Contrato. 
1.8 
El Operador deberá registrar los Costos por rubro de Actividad Petrolera, Sub-
actividad Petrolera y Tarea; Centro de Costos, categoría de Costo y cuenta contable 
que para tal efecto se establezca en el sistema informático del Fondo, conforme al 
Programa de Trabajo y Presupuesto autorizados por la CNH. Los Costos en los que 
el Operador incurra entre la Fecha Efectiva y la aprobación del primer Programa de 
Trabajo podrán registrarse en el sistema informático del Fondo de acuerdo a lo 
establecido en este numeral posterior a la aprobación del primer Programa de Trabajo. 
Respecto a las Actividades Petroleras, Sub-actividades y Tareas se deberá incluir, en 
su caso los siguientes rubros: 
3 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
(~ 
Contrato No. CNH-R03-L01-G-CS-04/2018 
Actividad 
Petrolera 
Sub-
actividad 
Petrolera 
Tarea 
Exploración 
General 
Evaluaciones técnico económicas. 
Recopilación de información. 
Administración, gestión de actividades y gastos del proyecto. 
Revisión y evaluación de información. 
Geofísica 
Adquisición sísmica, 2D, 3D, 4D, multicomponente. 
Pre-procesado, procesado, interpretación y re-procesado de datos 
sísmicos. 
Levantamientos magne[ométricos, adquisición, procesado e 
interpretación. 
Levantamientos gravimétricos, adquisición, procesado e interpretación. 
Geología 
Análisis geoquímicos de muestras. 
Estudios es[ratigráficos. 
Análisis de Hidrocarburos. 
Estudios geológicos regionales. 
Estudios geológicos de detalle. 
Estudios petrofisicos. 
Perforación de 
Pozos 
Preparación de áreas y/o vías de acceso a la localización. 
Transporte marítimo y/o aéreo de personal, Materiales y/o equipos. 
Servicios de soporte. 
Servicios de perforación de Pozos. 
Realización de pruebas de formación. 
Suministros y Materiales. 
Terminación de Pozos. 
Ingeniería de 
Yacimientos 
Estimación de recursos prospectivos y estimaciones de producción. 
Delimitación de yacimientos. 
Caracterización de yacimientos. 
Otras Ingenierías 
Ingeniería conceptual. 
Diseño de instalaciones de superficie. 
Estudios del fondo marino. 
Disefio de duetos. 
Seguridad, Salud 
y Medio 
Ambiente 
Estudios de impacto ambiental. 
Prevención y detección de incendio y fugas de gas. 
Auditorías de seguridad. 
Tratamiento y eliminación de residuos. 
Restauración ambiental. 
Auditoría ambiental. 
4 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
I~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
Actividad 
Petrolera 
Sub-actividad 
Petrolera 
Tarea 
Evaluación 
General 
. 
Evaluaciones técnico económicas. 
Plan de desarrollo con ingeniería básica. 
Administración, gestión de actividades y gastos generales del 
proyecto. 
Geofisica 
Adquisición sísmica, 2D, 3D, 4D, multicomponente. 
Pre-procesado, procesado, interpretación y re-procesado de datos 
sísmicos. 
Levantamientos magne[ométricos, adquisición, procesado e 
interpretación. 
Levantamientos gravimétricos, adquisición, procesado e 
interpretación. 
Geología 
Análisis geoquímicos de muestras. 
Estudios estratigráficos 
Análisis de Hidrocarburos. 
Estudios geológicos regionales. 
Estudios geológicos de detalle. 
Estudios petrofisicos. 
Pruebas de 
Producción 
Equipamiento de Pozos. 
Realización de pruebas de producción. 
Ingeniería de 
Yacimientos 
Cálculo de Reservas y estimaciones de producción. 
Modelado y simulación de Yacimientos. 
Estudios presión, volumen y temperatura (PVT). 
Caracterización de Yacimientos. 
Diseño determinaciones de Pozos. 
Otras Ingenierías 
Ingenierfa conceptual. 
Diseño de instalaciones de superficie. 
Estudios del fondo marino. 
Diseño de ductos. 
Perforación de 
Pozos 
Preparación de áreas y/o vías de acceso a la localización. 
Transporte marítimo y/o aéreo de personal, Materiales y/o equipos. 
Servicios de soporte. 
Servicios de perforación de Pozos. 
Realización de pruebas de formación. 
Suministros y Materiales. 
Terminación de Pozos. 
Seguridad, Salud y 
Medio Ambiente 
Estudios de impacto ambiental. 
Prevención y detección de incendio y fugas de gas. 
Auditorías de seguridad. 
Tratamiento y eliminación de residuos. 
Restauración ambiental. 
Auditoría ambiental. 
5 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
i~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Actividad 
Petrolera 
Sub-actividad 
Petrolera 
Tarea 
Desarrollo 
General 
Evaluaciones técnico económicas. 
Administración de contratos. 
Plan de Desarrollo con ingeniería de detalle. 
Administración, gestión de actividades y gastos generales del proyecto. 
Geofísica 
Reinterpretación sísmica de detalle. 
Procesamiento y reprocesamiento de datos sísmicos. 
Geología 
Caracterización geológica — petrofisica de Yacimientos 
Análisis geoquímicos de muestras. 
Estudios estratigráficos 
Análisis de Hidrocarburos. 
Estudios petrofisicos. 
Perforación de 
Pozos 
Preparación de áreas y/o vías de acceso a la localización. 
Transporte marítimo y/o aéreo de personal, Materiales ylo equipos. 
Servicios de soporte. 
Servicios de perforación de Pozos. 
Suministros y Materiales. 
Terminación de Pozos. 
Pruebas de 
Producción 
Equipamiento de Pozos. 
Realización de pruebas de producción. 
Ingeniería de 
Yacimientos 
Cálculo de Reservas y estimaciones de producción. 
Modelado y simulación de yacimientos. 
Estudios de presión volumen temperatura (PVT). 
Caracterización de Yacimientos. 
Diseño determinaciones de Pozos. 
Intervención de 
Pozos 
Intervención de Pozos para restauración. 
Otras intervenciones específicas en Pozos. 
Otras 
Ingenierías 
Ingeniería de detalle. 
Ingeniería conceptual. 
Diseño de instalaciones de superficie. 
Estudios de fondo marino. 
Diseño de ductos. 
Construcción de 
instalaciones 
Construcción de instalaciones terrestres y marinas. 
Construcción y tendido de ductos. 
Seguridad, 
Salud y Medio 
Ambiente 
Elaboración del plan de seguridad y medio ambiente. 
Prevención y detección de incendio y fugas de gas. 
Implementación y seguimiento. 
Auditoría ambiental. 
Tratamiento y eliminación de residuos. 
Restauración ambiental. 
Auditorías de seguridad. 
6 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
~d 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
Actividad 
Petrolera 
Sub-actividad 
petrolera 
Tarea 
Producción 
General 
Administración de contratos. 
Administración, gestión de actividades y gastos generales del proyecto. 
Transporte mazítimo y/o aéreo de personal, Materiales y/o equipos. 
Servicios de soporte. 
Geología 
Procesamiento y reprocesamien[o de información geofisica y petrofisica. 
Caracterización geológica y petrofisica de Yacimientos. 
Análisis geoquímicos demuestras. 
Estudios petrofisicos. 
Pruebas de Producción Equipamiento de Pozos. 
Realización de pruebas de producción. 
Ingeniería de 
Yacimientos 
Cálculo de Reservas y estimaciones de producción. 
Simulación y caracterización de Yacimientos. 
Estudios de presión volumen temperatura (PVT). 
Diseño determinaciones de Pozos. 
Otras Ingenierías 
Ingeniería de detalle para reacondicionamiento de instalaciones. 
Construcción 
Instalaciones 
ConsVucción y/o adaptación de infraestructura u otras facilidades. 
Intervención de Pozos 
Intervención de Pozos para mantenimiento y rehabilitación. 
Otras intervenciones específicas en Pozos. 
Operación de 
Instalaciones de 
Producción 
Mantenimiento de las instalaciones de producción. 
Ingeniería de producción. 
Operación de las instalaciones de producción. 
Ductos 
Mantenimiento de ductos. 
Operación de ductos. 
Seguridad, Salud y 
Medio Ambiente 
Actualización del plan de seguridad y medio ambiente. 
Prevención y detección de incendio y fugas de gas. 
Implementación y seguimiento. 
Auditoría ambiental. 
Tratamiento y eliminación de residuos. 
Restauración ambiental. 
Auditoría de seguridad. 
7 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ f1 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Actividad 
Petrolera 
Sub-actividad 
Petrolera 
Tarea 
Abandono 
General 
Evaluaciones técnico económicas. 
Administración de contratos. 
Administración, gestión de actividades_y gastos generales del proyecto. 
Otras 
Ingenierías 
planes de Abandono. 
Desmantelamie 
nto de 
Instalaciones 
Ejecución del Abandono instalaciones de superficie. 
Ejecución de planes de restauración. 
Ejecución de planes de Abandono de instalaciones de fondo. 
Transporte marítimo y(o aéreo de personal, Materiales y/o equipos. 
Servicios de soporte. 
Seguridad, 
Salud y Medio 
Ambiente 
Estudios de impacto ambiental. 
Prevención y detección de incendio y fugas de gas. 
Tratamiento y eliminación de residuos. 
Auditoria ambiental. 
Auditoría de seguridad. 
Los Costos se identificarán de acuerdo a las Normas de Información Financiera 
vigentes en México y se asignarán en primer término por el Centro de Costos de cada 
Pozo que le dio origen; en segundo término por eI Centro de Costos de cada 
Yacimiento; en tercer término por el Centro de Costos de cada Campo, y finalmente, 
se asignarán por los Centros de Costos de infraestructura común o de administración 
general del Área Contractual conforme a la siguiente estructura: 
Estructura de Centro de Costos 
Área 
Campo 
Yacimiento 
Pozo 
Área 
Contractual Campot» 
Yacimiento(l,l) 
Pozo(I,l,l) 
Pozo(1,1,2) 
Pozo(l,1,...) 
Pozo(1, l,f) 
Yacimiento(1,2) 
Pozo(1,2,1) 
Pozo(1,2,2) 
Pozo(1,2,...) 
Pozo(1,2,g) 
Yacimiento(1,...) 
Pozo(1,..., l ) 
Pozo(1,...,2) 
Pozo(1,...,...) 
Pozo(1,...,h) 
Yacimiento(l,b) 
Pozo(l,b,l) 
Pozo(1,6,2) 
Pozo(l,b,...) 
Pozo(l,b,i) 
8 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~k 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
Área 
Campo 
Yacimiento 
Pozo 
Área 
Contractual 
Campo(2) 
Yacimiento(2,1) 
Poza(2 1 1) 
P°z°(z,l,z) 
Pozo(2,1,...) 
Pozo(2,1 j) 
Yacimiento(2,2) 
Pozo(2,2,1) 
P°z°(z,z,z) 
P°z°(z,z,_.~ 
Pozo(2,2,k) 
Yacimiento(2,...) 
P°zo(z,. ., q 
P°zo(z,...,z~ 
Pazo(2,...,_.) 
Pozo(2,.._,I) 
Yacimiento(2,c) 
Pozo(2,c,1) 
P°zo(z,~,z) 
Pozo(2,q_.) 
P°~o[z,c,m> 
Yacimiento(...,]) 
P°z~.._I,q 
Campo(...) 
P°zo(_,I,z) 
Pozo(...,1,...) 
Pozo(...,I,n) 
Yacimiento(...,2) 
Pozo(...,2,1) 
P°z°(.. ,z,z) 
Pozo(_.,2,...) 
Pozo(_.,2,0) 
Yacimiento(...,...) 
Pozo(_ _,_.,1) 
Pom(_.,..,2) 
Pozo(...,...,...) 
Pozo(__, _,p) 
Yacimiento(...,d) 
Pozo(..,d,p 
P°=°(-_,a,z) 
Pozo(...,d,.. J 
Pozo(...,d,~ 
9 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Área 
Campo 
Yacimiento 
Pozo 
Área 
Contractual 
Campo(a> 
Yacimiento(a,q 
Pozo(a,i,i) 
Pozo( ~,2)
POZO(a,l,...) 
POZO~a,l,r) 
Yacimiento(a,z> 
POZO(a,2,1) 
POZO(a,2,2) 
POZO(a,2,5) 
Yacimiento(a,_) 
Pozo{a,-_, q 
Pozo(a, ..,2)
pozo(a, ,...) 
POZO(a,...,I) 
Yacimiento(a,e) 
POZO(a,e, i ) 
POZO(ae,2) 
POZO~a,e, ..) 
POZO(a,e.u) 
Infraestructura común del Área 
Contractual 
Administración general 
La delimitación del Campo deberá considerar los Planes de Desarrollo aprobados por 
la CNH para el Área Contractual. 
Las cuentas contables se agruparán por categoría de Costos conforme aI catálogo de 
cuentas contables que para tal efecto publique el Fondo. 
Sección III. Del sistema de registro de información. 
1.9 
El Operador deberá contar con un sistema electrónico que permita la elaboración de 
registros y generación de reportes de las operaciones financieras y contables para la 
transferencia electrónica de la contabilidad, información y documentación 
relacionada con las operaciones de la Cuenta Operativa al sistema informático que 
para tal efecto publique el Fondo. La información deberá contar con las 
especificaciones establecidas por el Fondo, mismas que tendrán que actualizarse de 
acuerdo a las modificaciones que se emitan para tal efecto. 
El sistema informático del Operador estará diseñado para contar con información 
financiera de Costos y créditos, así como de producción y su valuación; 
adicionalmente, deberá contar con la capacidad de registrar otra información 
cuantitativa no financiera que se requiera para la adecuada administración del 
Contrato. 
10 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
ati
Contrato No. CNH-R03-L01-G-CS-04/2018 
Sección IV. Requisitos de la información y documentación relacionada con los Costos. 
1. ] 0 
La información y documentación relacionada con los Costos deberán contener, según 
sea el caso: 
(a) El Comprobante Fiscal Digital por [nternet (CFDI); 
(b) Pedimentos aduanales; 
(c) Contratos; 
(d) Comprobante de pago (transferencias y/o cheques). Los pagos cuyo monto 
excedan de $2,000.00 M.N. (dos mil pesos), se efectuarán mediante transferencia 
electrónica de fondos desde cuentas abiertas a nombre del Operador en 
Instituciones que componen el Sistema Financiero Mexicano y las entidades que 
para tal efecto autorice el Banco de México; cheque nominativo de la cuenta del 
Operador, tarjeta de crédito, débito o de servicios; 
(e) Comprobante de proveedor residente en el extranjero, el cual deberá cumplir con 
los requisitos previstos en las disposiciones fiscales vigentes en México; 
(f) Para la recuperación de las reservas de Abandono adicionalmente: 
i. 
Contrato de constitución del Fideicomiso de Abandono; 
ü. 
Registros trimestrales de aportación al Fideicomiso de Abandono, y 
iii. 
Monto global estimado de los Costos de Abandono conforme al Plan de 
Evaluación, al Plan de Desarrollo y a la Norma de Información Financiera 
C-18. 
Sección V. De la conversión de Costos pagados en Moneda Extranjera. 
1.11 
Para la conversión de los Costos en Moneda Extranjera, se considerará el tipo de 
cambio de la Moneda de Registro con el Dólar hasta la diezmilésima cifra que el 
Banco de México publique en el Diario Oficial de la Federación el Día Hábil anterior 
a aquel en que se realice la transacción. Los Días en que el Banco de México no 
publique dicho tipo de cambio, se aplicará el último tipo de cambio publicado con 
anterioridad al Día en que se realice la transacción. 
La equivalencia del peso mexicano en Moneda Extranjera, distinta al Dólar que regirá 
para efectos de informe, se calculará multiplicando el tipo de cambio a que se refiere 
el párrafo anterior, por eI equivalente en Dólares de la moneda de que se trate, de 
acuerdo con la tabla que mensualmente publique el Banco de México durante la ~~ 
primera semana del Mes inmediato siguiente a aquel al que corresponda. 
11 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LOI-G-CS-04/2018 
Toda transacción en Moneda Extranjera debe reconocerse inicialmente en la Moneda 
de Registro aplicando el Tipo de Cambio Histórico, dicho resultado se calculará 
multiplicando la transacción por el tipo de cambio redondeado hasta la centésima. 
Sección VI. De la Reserva de Abandono. 
1.12 
Conforme a lo dispuesto en el Contrato, el Operador deberá crear la reserva de 
Abandono conforme a la Norma de Información Financiera C-18, en la cual registrará 
las provisiones y reservas de Abandono que realice y conforme al Contrato y a las reglas 
que para tal efecto emitan la CNH y la Agencia. Para tal efecto, el Operador deberá 
constituir el Fideicomiso de Abandono. 
1.13 
El Operador establecerá como el objeto del Fideicomiso de Abandono la creación de una 
reserva para el fondeo en las operaciones de Abandono en el Área Contractual y conforme 
a las condiciones establecidas en el presente Contrato. El Operador solamente podrá hacer 
uso de los fondos depositados en dicho fideicomiso para la ejecución de las actividades 
corcespondientes al Abandono de conformidad con los Planes de Desarcollo aprobados 
por la CNH. Cada Período, el Operador aportará a dicho fideicomiso los recursos para el 
fondeo en las operaciones de Abandono en el Área Contractual conforme se establece en 
el Contrato y no tendrá derecho a dar en garantía, ceder o disponer de cualquier otra forma 
de estos fondos, sin previo consentimiento por escrito de la CNH y previo aviso a la 
Secretaria de Hacienda. 
En caso que los fondos de la cuenta de Abandono sean insuficientes para cubrir todos los 
Costos de Abandono, el Contratista será responsable de cubrir el monto faltante de 
conformidad con lo establecido en el Contrato. En el contrato del Fideicomiso de 
Abandono se deberá establecer que en el caso de existir un remanente en el fondo una 
vez que se hayan cubierto los Costos de Abandono, los recursos se deberán enterar al 
Fondo previa autorización de la CNH que certifique el total cumplimiento de las 
obligaciones de Abandono conforme al presente Contrato y los Planes de Desarrollo 
aprobados. 
Sección VII. De los Costos Elegibles. 
1.14 
Se consideran como Costos Elegibles aquellos Costos que sean estrictamente 
indispensables para la realización de las Actividades Petroleras incurridas a partir de 
la Fecha Efectiva y hasta la terminación del Contrato, siempre y cuando cumplan con 
los requisitos señalados en los Anexos 4, 7 y 8, y en los lineamientos que para tal 
efecto emita la Secretaría de Hacienda vigentes a la fecha de adjudicación del 
Contrato. 
1.15 
No se consideran como Costos Elegibles aquellos Costos que no sean estrictamente 
indispensables, no sean inherentes al objeto del Contrato; los que no cumplan con los 
Anexos 4, 7 y 8, y con los lineamientos que al su efecto emita la Secretaría de 
Hacienda vigentes a la fecha de adjudicación del Contrato; aquellos que se efectúen 
antes de la Fecha Efectiva; después del Punto de Medición; los que no cuenten con el 
respaldo documental correspondiente oque no hayan sido registrados en la Cuenta 
12 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
q 
~u
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Operativa y los que se encuentren señalados en el numeral 1.20 del presente Anexo 
4. 
Sección VIII. De los Costos Recuperables en Contratos. 
1.16 
Se considerarán como Costos Recuperables aquellos Costos Elegibles incluidos en 
los Presupuestos y Programas de Trabajo aprobados por la CNH, siempre que hayan 
sido efectivamente pagados y que para su determinación y registro se cumpla con los 
Anexos 4, 7 y 8, y con los lineamientos que para tal efecto emita la Secretaría de 
Hacienda vigentes a la fecha de adjudicación del Contrato. 
Para la aplicación de los Costos Recuperables se deberán de considerar, en primer 
término, los gastos operativos y, en segundo lugar, las inversiones. Dentro de cada 
uno de los rubros antes señalados el orden de prelación aplicado corresponderá en 
función del ejercicio de los mismos. 
Para la determinación de los Costos Recuperables, los Costos Elegibles contemplados en 
el Programa Mínimo de Trabajo y en el Incremento del Programa Mínimo serán 
reconocidos con un valor adicional de veinticinco por ciento (25%) del monto original 
incluido en los Presupuestos y Programas de Trabajo aprobados por la CNH, siempre que 
éstos cumplan con lo dispuesto en los Anexos 4, 7 y 8, y con los lineamientos que para 
tal efecto emita la Secretaría de Hacienda vigentes a la fecha de adjudicación del 
Contrato. 
La Recuperación de Costos en favor del Contratista se pagazá una vez que el 
Contratista inicie la producción de Hidrocarburos al amparo de este Contrato, por lo 
que en tanto no exista producción, bajo ninguna circunstancia serán exigibles las 
Contraprestaciones en favor del Contratista ni se le otorgará anticipo alguno. 
1.17 
El Contratista podrá recuperarlos derechos y aprovechamientos que se establezcan 
por la administración y supervisión del Contrato o la supervisión y vigilancia de las 
actividades realizadas al amparo del mismo, que realicen la CNH y la Agencia. 
1.18 
El Contratista podrá recuperar cualquier costo y gasto administrativo (overheacl) 
indirecto u otro similar, que se genere por servicios o actividades que tengan origen 
fuera de territorio mexicano, sin importar su denominación hasta el uno punto cinco 
por ciento (1.5%) del Presupuesto autorizado. El pago de estos costos hasta el 
porcentaje indicado incluirá la compensación total de las Personas relacionadas donde 
quiera que se encuentren ubicadas y por cualquiera que hubiera sido su asistencia. 
Los costos y gastos administrativos directos generados dentro de territorio mexicano 
serán reconocidos como un elemento del catálogo de cuentas. 
1.19 
Se considerarán como Costos Recuperables, en términos de lo establecido en este 
Anexo 4: 
13 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
7 
T 
~ 
IW 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
(a) Los pagos por concepto de tarifas en que el Contratista incurra por el uso de 
infraestructura compartida a que se refiere el Anexo 7, siempre que no exceda 
la tarifa máxima determinada de conformidad con el mencionado Anexo 10; 
(b) Los Costos adicionales en que incurra el Contratista para prestar servicios a 
terceros conforme lo dispuesto en el Anexo 7; 
(c) Los Costos adicionales en que incurra el Contratista, necesarios para la venta 
o disposición de Subproductos, y 
(d) Los pagos por concepto de primas de seguros que sean requeridos por la 
Agencia. 
Los Costos considerados en este numeral deberán ser considerados en los Planes de 
Trabajo y Presupuestos que autorice la CNH. 
1.20 
No serán considerados Costos Elegibles y por ende Costos Recuperables, los 
conceptos que se enuncian a continuación, aun cuando se encuentren relacionados 
directa o indirectamente con las actividades inherentes al Contrato: 
(a) Cualquier Costo distinto de los Costos Elegibles; 
(b) Los Costos cuyos rubros o actividades no se hayan incluido en los Presupuestos 
y Programas de Trabajo aprobados por la CNH, o aquellos en exceso de los Costos 
que habiendo sido contemplados en el Presupuesto vigente (i) eleven el Presupuesto 
total por arriba de cinco por ciento (5%) del monto vigente aprobado por la CNH, o 
(ii) eleven el Presupuesto contemplado para el rubro o actividad conforme el catálogo 
de cuentas contables por arriba del diez por ciento (l0%) del Presupuesto conforme 
a lo establecido en el Anexo 4 y en los lineamientos que para tal efecto emita la 
Secretaría de Hacienda vigentes a la fecha de adjudicación del Contrato. Lo anterior 
sin menoscabo de que los Costos incurridos entre la Fecha Efectiva y la aprobación 
del primer Presupuesto puedan ser considerados Costos Elegibles y por ende Costos 
Recuperables, en términos de lo establecido en este Anexo 4; 
(c} Los Costos financieros; 
(d) Los Costos en que se incurra por negligencia o conducta fraudulenta, dolosa, 
mala fe o culpa de las Empresas Participantes, sus Subcontratistas osus respectivas 
Filiales; 
(e) Cualquier donación o regalo; 
(f) Los Costos por concepto de servidumbres, derechos de vía, ocupaciones 
temporales 
o 
permanentes, 
arrendamientos 
o 
adquisición 
de 
terrenos, 
indemnizaciones ycualquier otra figura análoga, que se derive de lo dispuesto en el 
artículo 27 y en el Capítulo IV del Título IV de la Ley de Hidrocarburos; 
l4 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
H 
!k~ 
Contrato No. CNH-R03-L01-G-CS-04/2018 
(g) Los Costos en que se incurra por cualquier tipo de servicios jurídicos y de 
asesoría, excepto los que se deriven de estudios geológicos para la Evaluación y 
Extracción de Hidrocarburos que hayan sido aprobados en los Programas de Trabajo 
y su respectivo Presupuesto; 
(h) Cualquier Costo incurrido por incumplimiento de forma directa o indirecta del 
Contrato, de acuerdo con la experiencia y Mejores Prácticas de la Industria o de las 
leyes aplicables; 
(i) Los Costos derivados del incumplimiento de la Normatividad Aplicable y de las 
Mejores Prácticas de la Industria incluyendo las de administración de riesgos; 
Q) Los Costos relacionados con la capacitación y programas de entrenamiento que 
no sean indispensables para la operación eficiente del proyecto y no se establezcan 
de manera general; 
(k) Cualquier Costo relacionado con planes de incentivos a largo plazo para el 
personal de las Empresas Participantes; 
(I) Los Costos derivados del incumplimiento de las condiciones de garantía de 
bienes y servicios adquiridos, así como las que resulten de la adquisición de bienes 
que no cuenten con una garantía del fabricante o su representante contra los defectos 
de fabricación de acuerdo con las prácticas generalmente utilizadas en la industria 
petrolera; 
(m) Los Costos por el uso de tecnologías propias, excepto aquellas que cuenten con 
la información, documentación y/o evidencia con la cual se demuestre para efecto de 
las operaciones celebradas con partes relacionadas, tanto residentes en territorio 
nacional como en el extranjero, que fueron determinadas considerando los precios y 
montos de contraprestaciones que hubieran utilizado con o entre partes 
independientes en operaciones comparables; 
(n) Los montos registrados como provisiones y reservas de fondos, excepto aquellos 
para el Abandono de las instalaciones conforme al Plan de Evaluación, al Plan de 
Desarrollo y a la Norma de Información Financiera C-18; 
(o) Los Costos asociados a las actividades de Abandono conforme al Plan de 
Evaluación y al Plan de Desarrollo que sean fondeados a través de la reserva 
constituida en el Fideicomiso de Abandono; 
(p) Los Costos legales por cualquier arbitraje, conciliación o disputa que involucre 
al Contratista, las Empresas Participantes, sus contratistas osub-contratistas; 
(q) Las comisiones pagadas a corredores, agentes o comisionistas; 
(r) Los pagos por concepto de la Cuota Contractual para la Fase Exploratoria 
./,( 
correspondiente al Contrato; 
15 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
(s) Cualquier contraprestación, Costo o erogación correspondientes antro contrato; 
(t) Los Costos por encima de precios de mercado de acuerdo a lo señalado en los 
numerales 1.22 del presente Anexo 4 y 1.5 del Anexo 7; 
(u) Aquellos que no sean estrictamente indispensables para la actividad objeto del 
Contrato; 
(v) Los Costos relacionados con la comercialización otransporte de Petróleo, Gas 
Natural y Condensados, más allá de los Puntos de Medición y/o entrega; 
(w) Las multas o sanciones ecoñómicas en que se incurra por el incumplimiento de 
obligaciones legales o contractuales; 
(x) Los Costos relacionados con el empleo de un experto independiente con el 
propósito de resolver disputas legales; 
(y) Cualquier retención asociada a los impuestos correspondientes alos trabajadores 
de las Empresas Participantes, así como el pago de la participación de los trabajadores 
en las utilidades de las empresas; 
(z) Las disminuciones en el valor de los bienes no usados en la industria petrolera; 
(aa) Cualquier Costo relacionado con relaciones públicas y/o costos y gastos de 
representación del Contratista y sus partes relacionadas, incluyendo cabildeo, 
promoción o publicidad; 
(bb)Cualquier Costo de actividades realizadas derivadas de situaciones de 
emergencia que requieran de acción inmediata y que no hubieren sido autorizadas 
posteriormente por la CNH o la Agencia; 
(cc) Los pagos por concepto de primas de seguros que no sean autorizados por la 
Agencia, y 
(dd)Las Obligaciones de Cazácter Fiscal que paguen las Empresas Participantes, 
salvo en el caso que se apliquen contribuciones específicas a la industria de 
Exploración y Extracción de Hidrocarburos distintas a las que estuvieran vigentes al 
momento del fallo por el que se adjudicó el Contrato, en cuyo caso se podrá recuperar 
un monto tal que permita restaurar el balance económico del Contratista respecto de 
dicha contribución de haberse mantenido las condiciones económicas relativas a los 
términos fiscales prevalecientes al momento del fallo por el que se adjudicó el 
Contrato. Para tal efecto la Secretaría de Hacienda establecerá el mecanismo 
correspondiente. 
Sección IX. De las operaciones con partes relacionadas. 
1.21 
Se considerará que el Operador realiza operaciones con partes relacionadas, 
l6 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
k`
I~ 
Contrato No. CNH-R03-LO 1-G-CS-04/2018 
residentes en el extranjero o en el país, cuando se encuentre en los supuestos 
establecidos en los artículos 90, último párrafo, y 179 quinto párrafo de la Ley del 
Impuesto sobre la Renta. Para estos efectos, en las operaciones que realicen, estará 
obligado a determinar sus ingresos y Costos celebrados entre partes relacionadas 
considerando los precios y montos de las contraprestaciones que se hubieren utilizado 
con o entre partes independientes en operaciones comparables en los términos, 
métodos y condiciones establecidos en la citada ley. 
1.22 
El Operador que celebre operaciones con partes relacionadas deberá demostrar que 
éstas se pactaron a precios de mercado. Para demostrar que la transacción fue pactada 
a precios de mercado el Operador deberá hacer uso de los métodos establecidos en el 
presente Anexo 4 y en el Anexo 7 y descritos en las Guías sobre Precios de 
Transferencia para Empresas Multinacionales y las Administraciones Fiscales, 
aprobadas por el Consejo de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo 
Económico en 1995 o aquellas que las sustituyan. 
Para operaciones menores a $20,000,00.0 USD (veinte millones de Dólares) o su 
equivalente en moneda nacional, el Operador deberá conservar dicha información, 
documentación y/o evidencia de conformidad con el presente Anexo 4 y el Anexo 7, 
Y 
Para operaciones mayores a $20,000,000 USD (veinte millones de Dólares) o su 
equivalente en moneda nacional, el Operador deberá conservar y entregar dicha 
información, documentación y/o evidencia conforme a los lineamientos que para tal 
efecto emita la Secretaría de Hacienda vigentes a la fecha de adjudicación del 
Contrato, a través del sistema informático que para tal efecto establezca el Fondo, así 
como toda la información necesaria para su entrega a la Secretaría de Hacienda, en 
caso de requerirlo, para replicar el o los análisis realizados. 
Sección X. Del activo fijo. 
1.23 
Cuando e► Operador pretenda enajenar bienes cuyos Costos hubieran sido 
recuperados parcial o totalmente, deberá contar con eI dictamen técnico de la CNH, 
por el cual justifique que el bien a enajenar ya no es indispensable para el fin del 
Contrato. 
Para determinar el valor del bien enajenado, se considerará el valor en libros 
remanente o valor de desecho del bien, siempre que no sea inferior al precio de 
mercado conforme a los numerales 1.21 y 1.22, del presente Anexo 4. 
Como resultado de las labores de verificación por parte de la Secretaría de Hacienda, 
yen caso de no demostrarse que la venta se realizó a precios de mercado, la diferencia 
que se identifique entre la mediana del rango de precios de mercado y el precio 
pactado en la venta, conforme al procedimiento del método intercuartil conforme a la 
Normatividad Aplicable, deberá entregarse al Fondo o ser descontado de las 
Contraprestaciones que le correspondan al Contratista. 
17 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
4~ 
~ 
~~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Tratándose de la restitución de bienes siniestrados parcial o totalmente, la 
indemnización del seguro correspondiente se disminuirá de los Costos Recuperables. 
1.24 
Cuando el Costo del bien enajenado haya sido recuperado en su totalidad, se deberá 
cumplir con el numeral 1.23 del presente Anexo 4 y el monto derivado de la venta 
deberá ser entregado al Fondo a más tardar diez (10) Días Hábiles después de 
liquidada la venta o previa autorización de la Secretaría de Hacienda, será descontado 
un monto equivalente de las Contraprestaciones que le correspondan al Contratista. 
1.25 
En caso que el Costo del bien enajenado se hubiera recuperado parcialmente, el monto 
generado por dicha operación se distribuirá de acuerdo al porcentaje efectivamente 
recuperado al momento de la venta, entre el Estado y el Contratista según lo 
establecido en el Contrato. 
1.26 
El Contratista, a través del Operador, podrá solicitar mediante autorización a la 
Secretaría de Hacienda el descuento de las Contraprestaciones que le correspondan 
por un monto equivalente al valor de la enajenación determinado conforme al numeral 
1.23 del presente Anexo 4, adjuntando el dictamen técnico proporcionado por la 
CNH, así como el registro y soporte contable referente al activo enajenado. La 
Secretaría de Hacienda tendrá un plazo de cinco (5) Días Hábiles para otorgar la 
referida autorización, informando al Operador y al Fondo de la autorización o 
negativa. 
1.27 
El Operador notificará a la Secretaría de Hacienda cuando rente, arriende o preste 
servicios con los activos registrados como Costos Recuperables, y en su caso, 
recuperados al amparo del Contrato. El Fondo disminuirá de los Costos Recuperables, 
los ingresos que el Operador reciba por los conceptos de renta o arrendamiento de los 
bienes. Tratándose de los ingresos que el Contratista reciba por la prestación de 
servicios de conformidad con el Anexo 10, así como de los costos asociados a dichos 
servicios, tendrán el tratamiento establecido en el numeral 1.19 del presente Anexo 4 
y en el Anexo 3. 
1.28 
Para la adquisición de los bienes cuyos Costos hubieran sido recuperados parcial o 
totalmente en otro Contrato, se considerará el valor en libros, remanente o valor de 
desecho del bien, siempre que no sea superior al precio de mercado, ajustado por su 
vida útil. La adquisición de los bienes deberá contar con la autorización previa de la 
CNH. En caso de que el precio de dichos bienes sea superior al precio de mercado, la 
diferencia entre el precio pactado y la mediana del rango del precio de mercado, 
conforme al procedimiento del método intercuartil en términos de los Lineamientos, 
no será considerada como Costo Recuperable o deducible. La determinación del 
precio de mercado deberá realizarse considerando los precios y montos de las 
Contraprestaciones que se hubieren utilizado con o entre partes independientes en 
operaciones comparables en términos de lo dispuesto en los Lineamientos. 
Sección XI. Inventarios. 
1.29 
El Operador deberá llevar un registro de todos los Materiales que indiquen su 
18 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
especificación, valor y localización y no podrá enajenar cualquier Material sin la 
autorización por escrito de la CNH. El Operador deberá proporcionar semestralmente 
un reporte del registro de inventarios que contenga: (i) la descripción y códigos de 
todos los Materiales; (ü) el monto cargado a las cuentas por cada Material, y (üi) el 
Mes en el que cada Material fue cargado, y en su caso, dado de baja en las cuentas, 
incluyendo los movimientos de Materiales en almacén hacia su destino registrado de 
conformidad con el numeral 1.8 de este Anexo 4. Cualquier ingreso por la disposición 
de cualquier Material deberá ser acreditado a la Cuenta Operativa. 
1.30 
Por lo menos una vez al Año y a la terminación del Contrato, el Operador deberá 
llevar a cabo un inventario físico de todos los Materiales que haya adquirido para el 
Contrato. El Contratista deberá enviar notificación por escrito a la CNH de la fecha 
en que iniciará dicho inventario por lo menos treinta (30) Días de anticipación. Si así 
lo desea, la CNH podrá estar presente mientras se lleva a cabo el inventario físico. El 
Contratista deberá hacer las reconciliaciones correspondientes al registro de los 
Materiales que resulten del inventario físico. 
En la medida de lo posible, todos los Materiales deberán ser fácilmente identificables 
a través de la inspección simple con sus respectivos códigos. 
1.31 
El Inventario deberá estar sujeto a los artículos 59, fracción VIII y 60, fracción II, 
tercer párrafo del Código Fiscal de la Federación; al artículo 41 de la Ley del 
Impuesto sobre la Renta y al Boletín C-4 de las Normas de Información Financiera. 
Sección XII. Reportes. 
1.32 
Todos los reportes que deba hacer el Operador relacionados con las operaciones de 
Costos Elegibles, se harán a través del sistema electrónico que ponga a disposición el 
Fondo, y serán suscritos mediante la Firma Electrónica Avanzada (FIEL). El Fondo 
preverá y dará a conocer los mecanismos para recibir los reportes mencionados para 
los casos en que, por causas de fuerza mayor, el Operador no pueda registrar o 
suscribir dichos reportes. 
1.33 
El Operador deberá registrar los volúmenes de producción de acuerdo a lo establecido 
en el Contrato y dichos volúmenes serán validados con la información que remita la 
CNH al sistema informático que para tal efecto establezca el Fondo. 
1.34 
El Contratista deberá presentar, dentro de los diez (10) Días Hábiles siguientes al Mes 
que se reporta, la información y documentación mensual requerida en el sistema 
electrónico que para tal propósito ponga a disposición el Fondo, incluyendo aquella 
relativa a los Precios Contractuales. 
1.35 
El Fondo realizará el pago de las Contraprestaciones conforme aI Contrato 
correspondiente, una vez que se hayan registrado el Valor Contractual de los 
Hidrocarburos y los Costos, y que dicha información se encuentre validada conforme 
los requerimientos del Contrato en el sistema informático que para tal efecto 
establezca el Fondo. 
19 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
l~ 
~ 
I~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
1.36 
En caso que el Operador cambie de domicilio, según sea establecido en el Contrato, 
deberá informar a la CNH y al Fondo el nuevo domicilio para oír y recib'sr 
notificaciones en un plazo no mayor a cinco (5) Días Hábiles posterior a la 
autorización de cambio de domicilio por parte del Servicio de Administración 
Tributaria. 
2 Auditoría ExternaCada Empresa Participante deberá presentar anualmente estados 
financieros dictaminados por un auditor externo independiente conforme al término y 
reglas que para su presentación establece el Código Fiscal de la Federación y su 
Reglamento vigentes. 
2.2 
La documentación señalada en el numeral anterior se entregará a la Secretaría de 
Hacienda a través del sistema informático que para tal efecto establezca el Fondo y 
deberá incluir la siguiente información: 
(a) 
Informe del auditor externo independiente; 
(b) 
Estados financieros: 
i.Estado de situación financiera; 
ii.Estado de resultados; 
iii.Estado de variaciones en el capital contable, y 
iv.Estado de flujos de efectivo. 
(c) 
Notas a los estados financieros; 
(d) 
En el caso de existir operaciones con partes relacionadas, el estudio de precios 
de transferencia; 
(e) 
Carta de recomendaciones al Contratista respecto al control interno de acuerdo 
a las prácticas internacionales de auditoria, y 
(f) 
Respuesta del Contratista sobre las acciones a implementar de las 
recomendaciones al control interno propuestas por el auditor externo 
independiente. 
Dicha información se entregará a más tardar el día LS de julio del ejercicio siguiente 
del que se dictaminen los estados financieros. 
23 
Todo ajuste relacionado con el presente Contrato que resulte de la auditoría 
independiente deberá registrarse inmediatamente en la Cuenta Operativa. Asimismo, 
dicho ajuste deberá hacerse del conocimiento de la Secretaría de Hacienda. 
2.4 
Los costos de cualquier auditoría externa anual a que se hace referencia en el numeral 
2.1 del presente Anexo 4, serán cubiertos por el Operador y serán considerados Costos 
Recuperables. 
20 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
H 
~~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
3 Verificación. 
3.] 
La Secretaría de Hacienda verificará que el Contratista cumpla con los aspectos 
contables y financieros previstos en los Anexos 3, 4, 7 y 8, mediante la realización 
de: 
(a) Auditorías mediante Requerimientos de Información; 
(b) Visitas, y 
(c) Auditorias mediante Procedimientos Analíticos. 
Las labores de verificación se practicarán a la Cuenta Operativa, a los Costos, a las 
Contraprestaciones en favor del Estado, así como a los registros y originales de los 
justificantes primarios relacionados con dicha Cuenta Operativa y a los Costos 
Recuperables, en el curso de cualquier Año o parte del mismo. 
Asimismo, las labores de verificación se realizarán respecto de las actividades de 
procura de bienes y/o servicios que realice el Contratista. 
Sección I. Auditorías mediante Requerimientos de Información. 
3.2 
La Secretaría de Hacienda podrá realizar auditorías, consistentes en requerimientos 
de información al Operador. Para tal efecto, se notificará el requerimiento al 
Operador, mismo que deberá contener, al menos, lo siguiente: 
(a) Objeto o propósito del requerimiento de información; 
(b) Descripción de la información requerida; 
(c) Plazo de entrega de la información, que no podrá ser menor a cinco ni mayor a 
quince (15) Días Hábiles, ambos a partir de que surta efectos la notificación del 
requerimiento; 
(d) Formato de entrega de la información, y 
(e) Domici►io en el cual se deberá entregar la información y documentación 
solicitada, o en su caso, medio o sistema electrónico para su transmisión. 
A solicitud por escrito de la Empresa Participante, el plazo para la entrega de la 
información requerida podrá ampliarse por una sola vez, sin que el mismo exceda en 
ningún caso la mitad del plazo otorgado originalmente. 
3.3 
Derivado del análisis y.revisión de la información entregada por la Empresa 
Participante conforme al numeral anterior, la Secretaría de Hacienda podrá hacer 
solicitudes de información adiciónal, cumpliendo los requisitos señalados en el 
mismo. 
21 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
T 
l~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
3.4 
Cuando la Secretaría de Hacienda determine que derivado del análisis efectuado a la 
información recibida, sea necesario acudir a verificar en el lugar en donde se realicen 
las actividades objeto del Contrato o en el lugar que se considere su domicilio fiscal, 
notificará a la Empresa Participante que dicha auditoría continuará mediante una 
orden de visita conforme al presente Anexo 4. 
3.5 
Una vez analizada y revisada la información recibida, así como la demás información 
con laque cuente, la Secretaría de Hacienda notificará al Operador el Informe Parcial 
de Conclusión de la auditoría conforme al numeral 3.18 del presente Anexo 4 y 
procederá en términos de los numerales 3.19 a 3.23 de este Anexo 4. 
3.6 
La Secretaría de Hacienda podrá instruir en todo momento que las auditorías se 
realicen por el Servicio de Administración Tributaria o por auditores o inspectores 
externos. 
Sección II. Visitas. 
3.7 
Para realizar una visita a la Empresa Participante, la Secretaría de Hacienda emitirá y 
notificará una orden de visita, la cual señalará, al menos: 
(a) Su objeto o propósito; 
(b) El lugar o lugares donde se efectuará. El aumento de lugares a visitar deberá 
notificarse por escrito al Operador, en un plazo no mayor a cinco (5) Días Hábiles 
antes del término de la visita; 
(c) El tiempo planeado para su ejecución, y 
(d) El o los nombres de los verificadores que deban efectuarla, los cuales podrán ser 
sustituidos, aumentados o reducidos en su número, en cualquier momento por la 
Secretaría de Hacienda. La sustitución o aumento de los verificadores que deban 
efectuarla visita se notificará al Operador. 
3.8 
Acta de Inicio de la Visita. Para hacer constar el inicio de la visita, se levantará el 
Acta de Inicio de la Visita. Para ello, el representante legal o la Persona con quien se 
entienda la visita designará dos (2) testigos y, si éstos no son designados o los 
designados no aceptan servir como tales, el o los verificadores los designarán, sin que 
esta circunstancia invalide los resultados de la visita. 
Los verificadores deberán acreditarse como personal designado para llevar a cabo las 
visitas al presentarse en el lugar o lugares donde se efectuará, ante la Persona 
designada por la Empresa Participante para recibir notificaciones y atender la visita o 
la Persona con quien se entienda la visita. 
3.9 
La visita podrá abarcar, de manera enunciativa más no limitativa, la revisión de todo 
tipo de registros, libros, documentos, papeles, archivos, expedientes, estados de 
cuentas bancarias, ya sea que consten de manera física o electrónica, discos, cintas o 
n 
K 
r XT 
22 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
wk 
r 
a~
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
cualquier otro medio procesable de almacenamiento de datos, relacionados con el 
objeto de la visita. Asimismo, podrá incluir la inspección o verificación de bienes y 
mercancías, así como la realización de entrevistas al personal del Operador, todo ello 
relacionado con el objeto de la visita. 
En eI desanrollo de la visita, la Empresa Participante y su personal estarán obligados 
a proporcionar a los verificadores, asistencia y soporte logístico sin cargo alguno, y 
deberán permitir el acceso a las instalaciones así como mantener a su disposición la 
contabilidad y demás documentos físicos y electrónicos que sean objeto de la visita y 
que se relacionen con el cumplimiento de las disposiciones contractuales, y a los 
lineamientos que para tal efecto emita la Secretaría de Hacienda vigentes a la fecha 
de adjudicación del Contrato y demás Normatividad Aplicable. 
Los verificadores podrán levantar actas circunstanciadas en las que se hagan contar 
hechos, omisiones o circunstancias de carácter concreto, de los que se tenga 
conocimiento en el desarrollo de una visita. Paza ello, el representante legal o la 
Persona con quien se entienda la visita designará dos (2) testigos y, si éstos no son 
designados o no aceptan servir como tales, el o los verificadores los designarán, sin 
que esta circunstancia invalide los resultados de la visita; asimismo, se entregará un 
tanto del acta circunstanciada al Contratista. 
El Contratista podrá formular observaciones en el acta referida en el párrafo anterior 
y ofrecer pruebas en relaciónalos hechos contenidos en ella, o bien por escrito dentro 
de los cinco (5) Días Hábiles siguientes a la fecha de levantamiento del acta 
circunstanciada. 
3.10 
Las visitas se podrán practicaren cualquier lugar en donde se realicen las actividades 
objeto del Contrato, o en el lugar que se considere su domicilio fiscal de la Empresa 
Participante, indistintamente. 
3.11 
El tiempo de ejecución de las visitas podrá ser ampliado por una sola vez por 
determinación de la Secretaría de Hacienda o a solicitud por escrito del Operador, sin 
que la prórroga pueda exceder la mitad del plazo originalmente previsto y siempre 
que se cumpla con lo dispuesto en el numeral 3.16 de este Anexo 4. 
La Secretaría de Hacienda deberá notificar la ampliación del plazo a la Empresa 
Participante cuando menos cinco (5) Días Hábiles antes de que el plazo original 
concluya. En caso que la solicitud provenga del Operador, deberá presentarla con al 
menos diez (10) Dfas Hábiles antes de la conclusión del plazo original. 
3.12 
Los verificadores designados por la Secretaría de Hacienda podrán requerir al 
Operador copias para que, previo cotejo con sus originales, sean certificadas por 
aquéllos y anexados a los Informes Parciales y Finales de conclusión que se emitan. 
3.13 
La Secretaría de Hacienda podrá realizar las visitas directamente, a través del Servicio 
de Administración Tributaria o de terceros que contrate al efecto, así como con el 
apoyo de la CNH, quienes deberán sujetarse en todo momento a las disposiciones del 
23 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
l~ 
H 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Contrato, sus Anexos y a los lineamientos que para tal efecto emita la Secretaría de 
Hacienda vigentes a la fecha de adjudicación del mismo. 
3.14 
Una vez concluida la visita, la Secretaría de Hacienda notificará al Operador el 
Informe Parcial de Conclusión conforme al numeral 3.18 de este Anexo 4 y procederá 
en términos de los numerales 3.19 a 3.23 de este Anexo 4. 
Previo a la emisión del Informe Parcial de Conclusión, la Secretaría de Hacienda 
podrá requerir información adicional al Operador, cumpliendo al efecto lo señalado 
en el numeral 3.2 de este Anexo 4. 
3.15 
. Independientemente de las obligaciones del Contratista, cuando éste cambie de 
domicilio del lugar donde se está llevando a cabo una visita, deberá presentar escrito 
libre a la Secretaría de Hacienda notificando de dicha situación, en un plazo no mayor 
a cinco (5) Días Hábiles posteriores a la presentación del aviso de cambio de 
domicilio ante el Servicio de Administración Tributaria. 
Sección III. Disposiciones comunes a las auditorías mediante requerimientos de 
información y visitas. 
3.16 
Las labores de verificación tendrán una duración máxima de veinticuatro (24) Meses 
contados a partir de la notificación del primer requerimiento de información o de la 
orden de visita. 
3.17 En caso que no se detecten irregularidades durante las labores de verificación, la 
Secretaría de Hacienda emitirá una resolución de cierre, haciéndola del conocimiento 
del Operador. 
3.18 
Informe Parcial de Conclusión. Si con motivo de las labores de verificación se 
encontraran inconsistencias, la Secretaría de Hacienda notificará al Operador eI 
Informe Parcial de Conclusión. 
3.19 
Respuesta al Informe Parcial de Conclusión. La Empresa Participante deberá entregar 
por escrito a la Secretaría de Hacienda la respuesta y aclaración de los hallazgos 
señalados en el [nforme Parcial de Conclusión, anexando la evidencia suficiente y 
completa, en un plazo no mayor a quince (15) Días Hábiles contados a partir de la 
fecha en que surta efectos la notificación. 
A solicitud expresa de la Empresa Participante, el plazo establecido en el párrafo 
anterior podrá ampliarse por una sola vez, hasta por ocho (8) Días Hábiles más. 
Se tendrán por consentidos los hechos u omisiones consignados en el Informe Pazcial 
de Conclusión antes señalado, si en el plazo antes señalado el Operador no presenta 
documentación comprobatoria que los desvirtúe. 
3.20 
Informe de Conclusión. Una vez analizada la información señalada en el numeral 
anterior, la Secretaría de Hacienda notificará al Operador el Informe de Conclusión 
~ 
24 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
en el que señalará los hallazgos detectados, las irregularidades yconclusiones que no 
hayan sido aclaradas dentro del plazo otorgado en el Informe Parcial de Conclusión. 
El Informe de Conclusión deberá: 
(a) Emitirse en un plazo no mayor a veinte (20) Días Hábiles posteriores a la 
respuesta y aclaración de los hallazgos señalados en el Informe Parcial de 
Conclusión por parte de la Empresa Participante; 
(b) Cumplir con las Normas Internacionales de Auditoría; 
(c) Describir detalladamente las irregularidades detectadas y las conclusiones 
alcanzadas, y 
(d) Ser firmado por el funcionario facultado. 
3.21 
En caso que a juicio de la Secretaría de Hacienda, el Operador haya aclarado 0 
subsanado todas las inconsistencias yconclusiones detectadas en el Informe Parcial 
de Conclusión, aquélla emitirá una resolución de cierre, haciéndola del conocimiento 
del Operador. 
3.22 
En el caso que el Informe de Conclusión determine irregularidades, la Empresa 
Participante contará con un plazo de quince (15) Días Hábiles a partir de la 
notificación para que subsane dichas irregularidades, para lo cual deberá entregar la 
documentación que acredite fehacientemente que se han subsanado. 
A solicitud por escrito del Operador, el plazo establecido en el párrafo anterior podrá 
ampliarse por una sola vez, hasta por ocho (8) Días Hábiles. 
3.23 
Resolución Final de Verificación. La Secretaría de Hacienda valorará la 
documentación que presente la Empresa Participante en atención al Informe de 
Conclusión y, en caso que las irregularidades detectadas hayan sido subsanadas, 
emitirá una resolución de cierre, notificándola al Operador. 
Si a juicio de la Secretaría de Hacienda las irregularidades no fueren subsanadas, ésta 
emitirá la Resolución Final de Verificación, cumpliendo al efecto con los requisitos 
señalados en los incisos (a) a (d) del numeral 3.20 de este Anexo 4. 
La Secretaría de Hacienda señalará en la Resolución Final de Verificación los ajustes 
que deban realizarse a las Contraprestaciones correspondientes al Período 
inmediatamente posterior, así como los demás efectos y consecuencias que procedan 
conforme al Contrato y la Normatividad Aplicable. 
3.24 
Todo ajuste que resulte de la Resolución Final de Verificación deberá registrarse 
inmediatamente en la Cuenta Operativa. 
3.25 
Las controversias que surjan con motivo de lo dispuesto en esta Sección serán 
resueltas en términos de lo establecido en el Contrato o en la Normatividad Aplicable. 
25 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
3.26 
Adicionalmente a los requisitos de información y documentación que el Operador 
deba cumplir conforme a los Anexos 3, 4, 7 y 8, la Secretaría de Hacienda podrá 
solicitar la documentación que, para cada caso en particular, deba conservarse 
conforme a lo señalado en las leyes, reglamentos y disposiciones fiscales vigentes a 
la fecha de la realización de las operaciones. 
3.27 
La Secretaría de Hacienda establecerá un comité de evaluación y seguimiento de las 
labores de verificación. 
Sección IV. Auditorias mediante Procedimientos Analíticos. 
3.28 
La Secretaría de Hacienda realizará auditorías a través de procedimientos analíticos 
a partir de la solicitud de ajustes y correcciones que presente la Empresa Participante 
de conformidad con eI numeral 1.9 del Anexo 8. 
3.24 
La Empresa Participante podrá presentar la solicitud de ajustes y correcciones dentro 
de los ciento ochenta (180) Días posteriores a la fecha de pago de las 
Contraprestaciones correspondientes adicha solicitud, siempre y cuando no se 
encuentre sujeto a un proceso de auditoría mediante requerimientos de información o 
de visita que comprenda el mismo período de la solicitud. 
3.30 
La Empresa Participante presentará, junto con la solicitud de ajustes y corzecciones, 
la evidencia que permita verificar la validez de los ajustes y corzecciones derivadas 
de las observaciones señaladas. 
3.31 
La solicitud de ajustes y correcciones deberá contar con la firma autógrafa al calce y 
al margen de cada hoja que la integre del representante legal de la Empresa 
Participante al que se refiere el numeral 3.38 del presente Anexo. 
En dicha solicitud el Operador deberá señalar, al menos, lo siguiente: 
(a) 
Datos generales: 
i. Señalar la Denominación o Razón Social del Contratista; 
ii. Señalar el domicilio registrado ante el Fondo; 
üi. Número de Contrato, y 
iv. Folio fiduciario asignado por el Fondo al Contratista; 
(b) Antecedentes. La Empresa Participante deberá especificar puntualmente los 
conceptos a que se refiere la solicitud de ajuste y corrección del cálculo de las 
Contraprestaciones y/o registros contables y financieros, así como el monto de 
los mismos y demás elementos necesarios para la determinación de las mismas, 
señalando el Período para el cual se hace la solicitud y en su caso los Períodos /~ 
26 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/20]8 
subsecuentes que se incluyan en la solicitud, manifestando cómo se determinó el 
ajuste y corrección a efecto de que se pueda replicar, presentando, en su caso, la 
memoria de cálculo correspondiente. 
(c) Documentación: 
i. Anexar copias certificadas, en su caso, de la documentación y la información 
con la que soporte los ajustes y correcciones señaladas, así como los montos 
de cada ajuste y corrección solicitados. 
ii. En caso de que la solicitud de ajustes y correcciones se derive de 
observaciones a los volúmenes de Hidrocarburos registrados ante el Fondo, la 
Empresa Participante deberá presentar las copias certificadas de los 
documentos donde la CNH avale dichos ajustes de acuerdo a la Cláusula 13 
del Contrato y a la Normatividad Aplicable. 
La Empresa Participante deberá describir de manera específica cómo la información 
anexada soporta cada una de las observaciones que originaron la solicitud de ajustes 
y correcciones. 
3.32 
Cuando la solicitud de ajustes y correcciones que presente la Empresa Participante no 
contenga los datos o no cumpla con los requisitos aplicables señalados en el numeral 
anterior, se deberá prevenir al interesado, por escrito y por una única vez, para que 
subsane la omisión dentro del término de cinco (5) Días Hábiles contados a partir de 
que haya surtido efectos la notificación, a efecto de poder continuar con el 
procedimiento solicitado, en caso contrario, y una vez transcurrido dicho plazo sin 
que desahogue la prevención, se desechará la solicitud notificándole al Operador. 
3.33 
En caso de que la Empresa Participante no haya entregado la información suficiente 
para validar la solicitud presentada, la Secretaría de Hacienda podrá requerir 
información adicional y/o solicitar la confirmación de la información originalmente 
proporcionada por el Operador. Dicho requerimiento de información o solicitud de 
confirmación será por escrito y deberá indicar, al menos: 
(a) El objeto o propósito del requerimiento de información; 
(b) La descripción de la información requerida; 
(c) El plazo de entrega de la información, que no podrá ser menor a cinco (5) ni 
mayor a quince (15) Días Hábiles, ambos a partir de la fecha en que surta efecto 
la notificación del requerimiento; 
(d) En su caso, el formato de entrega de la información, y 
(e) El domicilio en el cual se deberá entregar la información y documentación 
solicitada, o en su caso, medio o sistema electrónico para su transmisión. 
27 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
~~
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
A solicitud por escrito de la Empresa Participante, el plazo para la entrega de la 
información requerida podrá ampliarse por una sola vez, sin que el mismo exceda en 
ningún caso la mitad del plazo otorgado originalmente. 
3.34 
En caso que la Secretaría de Hacienda determine la procedencia de la solicitud 
presentada por la Empresa Participante conforme a las conclusiones obtenidas del 
procedimiento analítico realizado, notificará dicha procedencia al Operador y al 
Fondo para que se realicen los ajustes y correcciones respectivos conforme al Anexo 
3. 
En caso que la Secretaría de Hacienda determine que no cuenta con la evidencia 
suficiente para determinar la procedencia de los ajustes y correcciones lo notificará al 
Operador y al Fondo y podrá iniciar las labores de verificación mediante la realización 
de auditoría mediante requerimientos de información o visita. 
Sección V. Solicitudes de información a terceros y partes relacionadas. 
3.35 
En cualquier momento, la Secretaría de Hacienda podrá requerir a terceros y a partes 
relacionadas del Operador la presentación de documentación e información 
relacionada con sus operaciones con el Operador y derivadas de las actividades que 
éste realice al amparo del Contrato, con el fin de complementar, sustentar y enriquecer 
las labores de verificación a su cargo. 
Los requerimientos de información a que se refiere el párrafo anterior deberán 
sujetarse, en lo conducente, a lo señalado en los numerales 3.2 y 3.3 de este Anexo 4. 
Sección VI. De los requerimientos de información del Servicio de Administración 
Tributaria. 
3.36 
El Servicio de Administración Tributaria podrá solicitar al Fondo toda la información 
registrada por el Operador en el sistema informático que establezca el mismo, con el 
propósito de verificar el cumplimiento de las obligaciones fiscales del Operador. 
Sección VII. De las notificaciones. 
3.37 
El representante legal de la Empresa Participante, parte relacionada o tercero se 
considerará como Persona autorizada para recibir notificaciones, así como para 
atender las auditorías, visitas y requerimientos de información en términos de este 
Anexo 4. 
El Operador deberá registrar a su(s) representantes) legales) ante el Fondo, mismos 
que podrán) ser removidos) libremente, sin perjuicio de que para efectos de este 
Anexo 4 y del Contrato, se tendrá por removido siempre que se dé aviso al Fondo. 
3.38 
Las notificaciones deberán efectuarse en el plazo máximo de diez (10) Días Hábiles, 
a partir de la emisión del acto a notificar y surtirán efectos el Día en que se practiquen. 
Los plazos señalados en esta Sección empezarán a correr al Día siguiente de que hay 
28 
~~ 
~r 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
IÁ~
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
surtido efectos la notificación. 
3.39 
Si al presentarse el notificador paza entregar la notificación en el domicilio fiscal o en 
el lugar en el que realice sus actividades, no estuviere presente el representante legal 
del interesado, dejará citatorio con la Persona que en ese momento se encuentre en el 
lugar donde se practique dicha notificación 
3.40 
Si el representante legal no atendiera el citatorio, se podrá realizar la notificación con 
la Persona que en ese momento se encuentre en el domicilio fiscal o en el lugar en el 
que realice sus actividades. 
3.41 
La Secretaría de Hacienda podrá optar por realizar las notificaciones al Operador en 
la dirección de correo electrónico que para el efecto éste designe o a través de los 
sistemas electrónicos que aquélla establezca o determine. 
AI efecto, la Secretaría de Hacienda deberá notificar por escrito al Operador, con al 
menos diez (10) Días Hábiles de anticipación, su decisión de iniciar las notificaciones 
referidas en esta Sección a través de los medios electrónicos señalados en el párrafo 
anterior, informando en su caso los requerimientos técnicos y operativos necesarios 
y demás disposiciones que serán aplicables. 
Sección VIII. De las labores de verificación. 
3.42 
Para la ejecución de las labores de verificación a que se refiere esta Sección, la 
Secretaría de Hacienda, así como el personal que designe para ello, deberán apegarse 
a las Normas Internacionales de Auditoría, a este Contrato y sus Anexos, así como a 
los procedimientos aplicables, además de cumplir con lo siguiente: 
(a) Preservar su independencia para ejecutar cualquier trabajo de verificación, con 
la finalidad de que se encuentre libre de impedimentos para emitir su opinión sin 
ser afectado por influencias que comprometan el juicio profesional, 
permitiéndole actuar con integridad, objetividad y profesionalismo; evitando 
hechos y circunstancias que comprometan su opinión como relaciones 
personales, intereses económicos u otros, así como cualquier conflicto de interés; 
(b) Contar con los conocimientos técnicos y la capacidad profesional necesarios para 
el caso particular; 
(c) Sujetarse a un programa de capacitación y autoevaluación para la mejora 
continua en su trabajo, y 
(d) Otorgar el carácter de reservado a los datos, informes, documentos y demás 
información del Contratista, parte relacionada o tercero que reciba o conozca. 
Sección IX. De las sanciones. 
3.43 
En caso que el Contratista incumpla con los procedimientos para el pago de las 
29 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ n 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Contraprestaciones correspondientes señalados en los Anexos 3, 4 y 8, la Secretaría 
de Hacienda realizará los ajustes correspondientes, aplicando, en su caso, las 
penalizaciones señaladas en el Anexo 3. 
3.44 
En caso que la Secretaría de Hacienda identifique que en el registro de las operaciones 
con partes relacionadas y/o terceros el Contratista haya incumplido con los 
requerimientos de información establecidos en el Contrato, dicha Secretaría 
informará al Servicio de Administración Tributaria para los efectos conducentes. 
~~ 
30 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
ANEXO 5 
PROGRAMA MÍNIMO DE TRABAJO 
a 
~i 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-L01-G-CS-04/2018 
PROGRAMA MINIMO DE TRABAJO 
1. El Programa Mínimo de Trabajo, el Incremento en el Programa Mínimo y, en su caso, los 
compromisos adicionales que se adquieran durante el Período Adicional de Exploración se 
expresan en Unidades de Trabajo. El monto de las Unidades de Trabajo comprometidas como 
Programa Mínimo de Trabajo se define en la siguiente tabla: 
Unidades de Trabajo del Programa Mínimo de Trabajo 
Provincia 
Unidades de Trabajo 
(número) 
Cuencas del Sureste 
2,095 
2. E] monta de las Unidades de Trabajo comprometidas como Incremento en el Programa Mínimo, 
se define en la siguiente tabla. Dichas Unidades de Trabajo deberán ejecutarse conforme a las 
cláusulas 4.2 y 4.3 del Contrato, en caso que como resultado de la Licitación, el Contratista se 
haya comprometido a realizar cero Pozos exploratorios como parte de su Propuesta Económica. 
3. Valor del Poza exploratorio en cada Área Contractual. 
Provincia 
Valor del Pozo en Unidades de Trabajo 
(número) 
Cuencas del Sureste 
42,000 
4. El cumplimiento del Programa Mínimo de Trabajo, del Incremento en el Programa Mínimo y, en 
su caso, los compromisos adicionales se evaluarán conforme a la ejecución de actividades de 
Exploración dentro del Área Contractual, de acuerdo con su valor en Unidades de Trabajo, 
independientemente de los Costos incurridos en su realización. 
5. Para efectos del pago de penalizaciones por incumplimiento al Programa Mínimo de Trabajo, al 
Incremento en el Programa Mínimo y, en su caso, los compromisos adicionales adquiridos para 
el Primer Período Adicional de Exploración, el valor de referencia por cada Unidad de Trabajo 
no realizada será indexado al precio de los Hidrocarburos de conformidad con la siguiente tabla: 
2 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
~~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
Valor de referencia por Unidad de Trabajo 
Precio del crudo Brent 
(Dólares por barril) 
Valor de 1 
(una) 
Unidad de 
Trabajo 
(Dólares) 
Menor a 30 
669 
Mayor a 30, menor o igual a 35 
736 
Mayor a 35, menor o igual a 40 
796 
Mayor a 40, menor o igual a 45 
852 
Mayor a 45, menor o igual a 50 
905 
Mayor a 50 menor o igual a 55 
954 
Mayor a 55, menor o igual a 60 
1,000 
Mayor a 60, menor o igual a 65 
1,044 
Mayor a 65, menor o igual a 70 
1,086 
Mayor a 70, menor o igual a 75 
1,127 
Mayor a 75, menor o igual a 80 
1,165 
Mayor a 80, menor o igual a 85 
1,203 
Mayor a 85, menor o igual a 90 
1,239 
Mayor a 90, menor o igual a 95 
1,274 
Mayor a 95, menor o igual a 100 
1,308 
Mayor a 100 
1,341 
6. Los mantos de la Garantía de Cumplimiento, se calcularán como el resultado de multiplicar el 
valor de referencia por Unidad de Trabajo definido en el presente Anexo 5 aplicable a la fecha 
de adjudicación del Contrato, por el setenta y cinco por ciento (75%) del número de Unidades de 
Trabajo correspondientes al Programa Mínimo de Trabajo y al Incremento en el Programa 
Mínimo, o del Incremento en el Programa Mínimo no realizado durante el Período Inicial de 
Exploración y el compromiso adicional de trabajo del Contratista para el Período Adicional de 
Exploración, respectivamente, de conformidad con lo establecido en la Cláusula 18.1. 
7. A fin de acreditar el cumplimiento del Programa Mínimo de Trabajo, el Incremento en el 
Programa Mínimo y, en su caso, los compromisos adicionales, el Contratista deberá incluir el 
programa y la descripción de las actividades relacionadas al Programa Mínimo de Trabajo en el 
Plan de Exploración, que en su caso, aprobará la Comisión. 
8. El Contratista podría acumular Unidades de Trabajo por cada metro perforado en cada Pozo de 
n
 
conformidad con lo siguiente: 
L 
3 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
.
w
 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Unidad de trabajo por Pozo según profundidad 
Profundidad 
(mbnm) 
Unidades de Trabajo 
(número) 
0 
0 
500 
12,000 
1,000 
18,000 
1,500 
24,000 
2,000 
27,000 
2,500 
31,000 
3,000 
35,000 
3,500 
39,000 
4,000 
43,000 
4,500 
48,000 
5,000 
53,000 
5,500 
59,000 
6,000 
66,000 
6,500 
72,000 
7,000 
80,000 
7,500 
88,000 
> 8,000 
97,000 
mbnm: metros bajo el nivel del mar. 
9. Sólo se acreditarán los metros perforados en Pozos exploratorios perforados por el Contratista en 
el marco del Contrato. 
10. La profundidad de los Pozos exploratorios será medida en metros perforados bajo el nivel del 
mar, redondeado hasta el siguiente metro entero. Sólo se acreditarán Unidades de Trabajo cuando 
se perfore en el subsuelo marino por 100 metros o más. 
11. Si la profundidad de dicho Pozo no corresponde a una cantidad expresada en la tabla anterior, el 
número de Unidades de Trabajo será determinado par interpolación lineal con base en dichatabla. 
12. El Contratista podrá acreditar Unidades de Trabajo conforme a la siguiente tabla: 
Actividad Exploratoria 
Descripción de actividades a acreditar 
Unidad 
Unidades de 
Trabajo 
(número) 
~ 
'4 
V w 
~ 
Información del Centro 
Nacional de Información 
de Hidrocarburos (CNIH) 
Por el monto total de información adquirida al CNIH 
a partir de la Fecha Efectiva, relacionada con zonas 
marinas. 
Por cada mil 
dólares 
($EUA) 
0.5 
Reproceso e interpretación 
de información sísmica 3D 
existente 
Reproceso e interpretación contará según cubrimiento 
superficial 
km~ 
1.25 
Adquisición y procesado 
de sísmica 3D NAz 
La adquisición realizada contará según el cubrimiento 
superficial 
km~ 
2.50 
4 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
4i~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
Adquisición y procesado 
de sísmica 3D WAz 
La adquisición realizada contará según el cubrimiento 
superficial 
kmz 
4.00 
Adquisición y procesado 
de sísmica 2D 
La adquisición realizada contará según el cubrimiento 
lineal. 
km 
1.00 
Reproceso de sísmica 2D 
existente 
El reproceso realizado contará según el cubrimiento 
lineal. 
km 
0.50 
Interpretación sísmica 
Incluyendo al menos interpretación ygeneración de 
configuraciones estructurales de los principales 
intervalos estra[igráficos de interés. Cubrimiento de 
la totalidad de la superficie con cobertura sísmica del 
área contractual. 
por área 
contractual 
100.00 
Estudios exploratorios 
il 
Registros geofísicas de 
pozos 
Litológicos-correlación (SP, GR, PE). 
Por metro de 
registro 
0 12 
Resistividad (inducción, onda electromagnética). 
Por metro de 
registro 
0 12 
Porosidqd (densidad, neutrón). 
Por metro de 
registro 
0 12 
Propiedades Bsicas de las rocas (sónico dipolar). 
Por metro de 
registro 
0.12 
Registros especiales (MRI, ECS, FMI, NMR). 
Por metro de 
registro 
0.35 
VSP/Checkshots. 
Por estación 
0.65 
Adquisición de muestras 
de núcleo 
Por cada metro de núcleo de fondo. 
Por metro de 
núcleo 
5.00 
por cada 3 muestras de núcleos de pared. 
Por 3 núcleos 
de pared 
1.50 
Análisis 
Rutinarios/Convencionales 
de núcleos (RCALs) 
Análisis de pe[rofisica básica. 
Por muestra 
2.50 
Petrografia en secciones delgadas, análisis de 
difracción de rayos-X y análisis MEB. 
Análisis Especiales a 
núcleos (SCALs) 
Presión capilar, permeabilidad relativa, daño de 
formación, tomograHa, resonancia magnética, factor 
de recuperación, mojabilidad, geomecánica, rayos 
gamma espectral, análisis de fracturas ([riaxiales y 
caracterización de fracturas), etc. 
Por muestra 
3.50 
Presiones MDT 
Máximo 4 muestras por unidad de depósito 
Por cada 
medición de 
presión 
60.00 
Muestras MDT 
Por cada muestra de aceite o gas en cada depósito 
hidráulicamente conectado. 
~ 
Por cada 
muestra de 
Fluido 
900.00 
PVT 
Cada análisis de presión transitoria en el fondo de 
pozo. 
Por cada 
prueba 
100.00 
Prueba de Producción 
En caso de descubrimiento. Por cada prueba de 
producción en cada pozo perforado en el marco del 
contrato. 
por cada 
prueba 
700.00 
Evaluación de Recursos 
Prospectivos 
Evaluación de plays y prospectos. 
Por área 
contractual 
200.00 
Metodos 
Potenciales 
Electromagnéticos 
Adquisición y procesado de datos. Contabilización de 
Unidades de Trabajo según cubrimiento superficial. 
kmz 
3.00 
Gravimetría 
Adquisición y procesado de datos. Contabilización de 
Unidades de Trabajo según cubrimiento 
superficial/lineal. 
kmz/km 
2.00 
Magne[ometría 
Adquisición y procesado de datos. Contabilización de 
Unidades de Trabajo según cubrimiento superficial. 
kmz 
2.00 
12.1. Las actividades de sísmica y estudios con las que se acrediten Unidades de Trabajo se 
sujetarán a la entrega de la información técnica relacionada a la CNH. 
5 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
4~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
12.2. 
El Contratista podrá acreditar Unidades deTrabajo con la información que se adquiera del 
Centro Nacional de Información de Hidrocarburos relacionada con zonas terrestres. Lo 
anterior, independientemente de que la información haya sido adquirida previo a la Fecha 
Efectiva, salvo los paquetes de datos adquiridos para efectos de participar en un proceso 
de licitación de la Comisión. 
12.3. 
Sólo se acreditarán los estudios correspondientes alos Pozos perforados por el Contratista 
en el marco del presente Contrato. 
12.4. 
Solamente se aceptarán trabajos de adquisición, reproceso e interpretación sísmica que se 
encuentren relacionadas al Área Contractual. 
12.5. 
Los kilómetros cuadrados (km2) correspondientes a la adquisición y/o reprocesamiento 
sísmica 3D no podrán exceder el 200% de la superficie del Área Contractual. 
12.6. 
El Contratista podrá acreditar el cumplimiento de los trabajos de adquisición y reproceso 
sísmico con datos derivados de autorizaciones para el Reconocimiento y Exploración 
Superficial. 
Y~ 
6 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
ids 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
ANEXO 6 
MODELO DE GARANTÍA DE CUMPLIMIENTO 
E~ 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
q 
rw 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
MODELO DE GARANTÍA DE CUMPLIMIENTO 
Fecha: 
Carta de Crédito Irrevocable Stand-by No: [*] 
De: 
[Nombre del Banco Emisor] (el "BANCO EMISOR/CONFIRMADOR") 
A solicitud y por cuenta de [NOMBRE DEL CLIENTE DEL BANCO EMISOR/ 
CONFIRMADOR], con la presente emitimos esta Carta de Crédito Irrevocable Stand-by 
número [*] (la "Carta de Crédito") en favor de la Comisión Nacional de Hidrocarburos (el 
"BENEFICIARIO") hasta por la cantidad de EUA$[*] ([*] millones de Dólares 00/100 
USCY), 
disponible 
a 
la 
vista 
en 
las 
cajas 
de NOMBRE 
DEL 
BANCO 
EMISOR/CONFIRMADOR. 
El BENEFICIARIO podrá hacer una o más disposiciones conforme a esta Carta de Crédito 
mediante la presentación de un requerimiento de pago por escrito (cada una de dichas 
presentaciones una "Disposición") indicando el monto del requerimiento de pago e indicando 
que: 
(a) (i) Ha ocurrido un incumplimiento del Contratista (conforme a la definición de 
dicho término en el Contrato) del Programa Mínimo de Trabajo, el Incremento en el 
Programa Mínimo o el compromiso de trabajo adicional para los Períodos de Exploración, 
aplicable en virtud del Contrato para la Exploración y Extracción de Hidrocarburos bajo la 
Modalidad de Producción Compartida de fecha [*], celebrado entre la Comisión Nacional de 
Hidrocarburos de México y [NOMBRE DE LAS EMPRESAS PARTICIPANTES] (el 
"Contrato") y (ü) el BENEFICIARIO tiene derecho conforme al Contrato a realizar una 
Disposición conforme a la Carta de Crédito por la cantidad que se requiera sea pagada, o 
(b) (i) El BENEFICIARIO ha recibido una notificación wnforme al siguiente párrafo 
de esta Carta de Crédito en el sentido que el BANCO EMISOR/CONFIRMADOR ha decidido 
no extender la Fecha de Vencimiento de esta Carta de Crédito por un período adicional de un 
(l) Año, y (ü) el Contratista (conforme a la definición de dicho término en el Contrato) no 
proporcionó, a más tardar treinta (30) Días antes de la Fecha de Vencimiento, una carta de 
crédito sustituta, en forma y sustancia aceptable al BENEFICIARIO, emitida por un banco 
aceptable al BENEFICIARIO, en el entendido que en ese caso el BENEFICIARIO tendrá 
derecho a retirar la cantidad total disponible conforme a esta Carta de Crédito. 
Esta Carta de Crédito expirará el [*] (Ia "Fecha de Vencimiento"), en la inteligencia 
de que tal fecha será prorrogada automáticamente según se indica en los Usos Internacionales 
relativos a Créditos Contingentes— ISP98, emitidos por la Cámara Internacional de 
Comercio, publicación 590 (International Stand-by Practices-ISP98). Esta Carta de Crédito 
se prorrogará automáticamente por períodos adicionales de un (1) Año a partir de la Fecha 
de Vencimiento y de cada una de las fechas de vencimiento subsecuentes, salvo que el 
BANCO EMISOR/CONFIRMADOR notifique al BENEFICIARIO, con por lo menos 
treinta (30) Días de anticipación a la Fecha de Vencimiento, mediante escrito entregado en 
mano con acuse de recibo, la decisión del BANCO EMISOR/CONFIRMADOR de no 
renovar esta Carta de Crédito por dicho período. 
2 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
q 
/✓ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
El BANCO EMISOR/CONFIRMADOR conviene en que cualquier Disposición por 
parte del BENEFICIARIO que cumpla con los términos y condiciones de esta Carta de 
Crédito, será honrado puntualmente y pagado, con recursos propios, por el BANCO 
EMISOR/CONFIRMADOR amás tardar antes del cierre del segundo Día Hábil después de 
la presentación adecuada, en o antes de la Fecha de Vencimiento, de los documentos 
requeridos. Para efectos de esta Carta de Crédito "Día Hábil" significa cualquier Día distinto 
a sábado, domingo u otro Día en que los bancos estén autorizados o requeridos a cerrar en 
México. 
Esta Carta de Crédito se sujeta a los Usos Internacionales relativos a Créditos 
Contingentes—ISP98, emitidos por la Cámara Internacional de Comercio, publicación 590 
(International Stand-by Practices-ISP98), y en tanto no exista contradicción con dichas 
prácticas, esta Carta de Crédito se regirá e interpretará por las leyes de México. Cualquier 
controversia que surja de la misma deberá resolverse exclusivamente ante los tribunales 
federales competentes de México, con sede en la Ciudad de México. 
AI recibo de un requerimiento de Disposición de parte del BENEFICIARIO, el 
BANCO EMISOR/CONFIRMADOR deberá decidir, dentro del Día Hábil siguiente si se 
encontró en orden la documentación que constituye la Disposición, de acuerdo a las 
condiciones de esta Carta de Crédito, o si decide que dicha Disposición no cumple con los 
requerimientos de esta Carta de Crédito, informando al BENEFICIARIO por escrito las 
discrepancias que motivan el rechazo. El BENEFICIARIO podrá volver a hacer nuevas 
presentaciones que cumplan con los términos y condiciones de esta Carta de Crédito. 
Todos 
los pagos que 
el 
BANCO 
EMISOR/CONFIRMADOR 
haga al 
BENEFICIARIO bajo esta Carta de Crédito se harán mediante transferencia electrónica de 
fondos a la cuenta bancaria en la Ciudad de México que el BENEFICIARIO especifique en 
el requerimiento de pago. 
Los derechos del BENEFICIARIO conforme a esta Carta de Crédito no son 
transferibles, excepto que dichos derechos sean cedidos al Gobierno Federal de México. 
Todos los gastos bancarios en relación con esta Carta de Crédito serán por cuenta de 
[NOMBRE DEL CLIENTE DEL BANCO EMISOR/CONFIRMADOR]. 
El BENEFICIARIO podrá presentar un requerimiento de Disposición por el monto 
total o requerimientos de Disposiciones parciales. 
A solicitud del BANCO EMISOR/CONFIRMADOR, los montos de la Garantía de 
Cumplimiento se podrán reducir de manera anual en proporción al cumplimiento de las 
obligaciones garantizadas, previa verificación y autorización de la Comisión Nacional de 
Hidrocarburos. 
3 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO 1-G-CS-04/2018 
ANEXO 7 
PROCEDIMIENTOS DE PROCURA DE BIENES Y 
SERVICIOS 
k~ 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
PROCEDIMIENTOS DE PROCURA DE BIENES Y SERVICIOS 
Sección I. Principios generales. 
l.l. Para la procura de bienes y servicios, el Contratista deberá observar las reglas y 
bases sobre la procura de bienes y servicios, establecidas en este Anexo, para las 
actividades llevadas a cabo al amparo de este Contrato, así como a los Lineamientos 
emitidos por la Secretaría de Hacienda, vigentes a la fecha de adjudicación del 
Contrato debiendo sujetarse a los principios de transparencia, economía y eficiencia. 
Para efectos de este Anexo 7, en adiciónalas definiciones establecidas en el 
Contrato, se considerarán las definiciones incluidas en los Lineamientos aplicables 
que emita la Secretaría de Hacienda vigentes a la fecha de adjudicación del Contrato. 
1.2. El Operador deberá observar lo siguiente respecto a las adquisiciones y 
contrataciones: 
(a) 
Cumplir con lo señalado en el Acuerdo por el que se establece la Metodología 
para la Medición del Contenido Nacional en Asignaciones y Contratos para la 
Exploración y Extracción de Hidrocarburos, así como para los permisos en la 
industria de Hidrocarburos, emitidos por la Secretaría de Economía vigentes; 
(b) 
Contratar de preferencia a compañías locales, cuando éstas ofrezcan condiciones 
equivalentes a las existentes en el mercado internacional, incluyendo calidad, 
disponibilidad y precio, siempre que este último sea determinado con base en 
Reglas de Mercado o, tratándose de transacciones con partes relacionadas, con 
base en las Guías sobre Precios de Transferencia para Empresas Multinacionales 
y las Administraciones Fiscales aprobadas por el Consejo de la Organización 
para la Cooperación y el Desarrollo Económico, y 
(c) 
Adquirir de manera preferente materiales, equipo, maquinaria y demás bienes de 
consumo de producción nacional, cuando éstos se ofrezcan en condiciones 
equivalentes a aquellos materiales, equipo, maquinaria y demás bienes de 
consumo disponibles en el mercado internacional, incluyendo cantidad, calidad, 
fechas de entrega y precio, siempre que este último sea determinado con base en 
Reglas de Mercado o, tratándose de transacciones con partes relacionadas, con 
base en las Guías sobre Precios de Transferencia para Empresas Multinacionales 
y las Administraciones Fiscales aprobadas por el Consejo de la Organización 
para la Cooperación y el Desarrollo Económico. 
Sección II. Del procedimiento para la contratación de proveedores de bienes y servicios. 
13. Para la contratación de proveedores se deberá considerar a la empresa que ofrezca 
la mejor calidad, precio, logística, garantías para los volúmenes de los bienes y 
2 
n 
`~ 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
a 
i~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
servicios que se requieran a lo largo del proyecto. Para tal efecto, el Operador deberá 
apegarse a lo señalado en el presente Anexo y en su caso presentar la documentación 
necesaria para demostrar que la contratación de dichos bienes y/o servicios fue 
pactada con base en Reglas de Mercado o, tratándose de transacciones con partes 
relacionadas, con base en las Guías sobre Precios de Transferencia para Empresas 
Multinacionales ylas Administraciones Fiscales aprobadas por eI Consejo de la 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico. 
1.4. Los bienes o servicios que se encuentren vinculados a procesos conjuntos, deberán 
ser convenidos de forma integrada, siempre y cuando represente una mayor garantía 
de suministro y un mayor beneficio económico asociado. 
En su caso, las bases o pliego de requisitos de los términos de referencia aplicables 
a la contratación mediante concursos y licitaciones deberán establecer las 
condiciones de naturalezajurídica, de capacidad económica, financiera, técnica, de 
experiencia u otros que deban de cumplir los concursantes o licitantes para participar 
en los mismos. El Operador no deberá establecer requisitos que impidan y dificulten 
la participación de empresas o que atenten contra la igualdad de los postulantes. 
I.S. En cualquier caso, los procesos de concurso o licitación que lleve a cabo el 
Operador, se deberán realizar bajo los principios de transparencia, máxima 
publicidad, igualdad, competitividad y sencillez. Asimismo, el Operador podrá 
prever distintos mecanismos de adjudicación. En los procesos de concurso 0 
licitación se deberán considerar criterios de desempate, mismos que se incluirán en 
las bases del concurso o licitación correspondientes de conformidad con la 
Normatividad Aplicable y las Mejores Prácticas de la Industria. 
El Operador deberá observar lo siguiente: 
(a) 
Para contratos o adquisiciones con un valor menor o igual a $998,996.08 USD 
(novecientos noventa y ocho mil novecientos noventa y seis Dólares 08/100) o 
su equivalente em moneda nacional, el Operador tendrá libertad de determinar los 
procedimientos y métodos para elegir al proveedor que considere adecuado. El 
Operador deberá conservar la información, documentación y/o evidencia con la 
cual se demuestre para efecto de las operaciones relacionadas con dicha 
subcontratación o adquisición celebradas con partes relacionadas, tanto 
residentes en territorio nacional como en el extranjero, fueron determinadas 
considerando los precios y montos de contraprestaciones que hubieran utilizado 
con o entre partes independientes en operaciones comparables. Tratándose de 
operaciones con terceros que estén sujetas a acuerdos de procura o suministro de 
carácter regional o global, el Operador deberá conservar la información, 
documentación y/o evidencia de que dichas operaciones fueron llevadas a cabo 
con base en Reglas de Mercado, o, tratándose de transacciones con partes 
relacionadas, con base en las Guías de Precios de Transferencia para Empresas 
Multinacionales ylas Administraciones Fiscales aprobadas por el Consejo de la 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico y en su caso, que~~ 
3 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
,~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
los beneficios derivados de dichas contrataciones se reflejen en menores Costos 
por recuperar; 
(b) 
Para contratos o adquisiciones con un valor mayor a $998,996.08 USD 
(novecientos noventa y ocho mil novecientos noventa y seis Dólares 08/100) e 
inferior o igual a $19,979,921.63 USD (diecinueve millones novecientos setenta 
y nueve mil novecientos veintiún Dólares 63/100) o su equivalente en moneda 
nacional, el Operador deberá contar con al menos tres (3) cotizaciones para el 
bien o servicio contratado. En caso que el valor de la cotización elegida sea 
superior en un cinco por ciento (5%)ala cotización de menor precio que se 
encuentre en referencias o precios de mercado, el Operador deberá justificar la 
razón por la cual optó por dicha cotización y los criterios técnicos y económicos 
considerados. En el caso que, como resultado de realizar el proceso anteriormente 
descrito, el proveedor elegido sea una parte relacionada, el Operador deberá 
hacer entrega del contrato relativo a la operación y el Estudio de Precios de 
Transferencia correspondiente a la Secretaría de Hacienda y a la CNH, a través 
de los sistemas del Fondo, y 
(c) 
Para contratos o adquisiciones con un valor mayor a $19,979,921.63 USD 
(diecinueve millones novecientos setenta y nueve mil novecientos veintiún 
Dólares 63/100) o su equivalente en moneda nacional, el Operador deberá 
realizar una licitación o concurso público internacional, en el cual otorgue el 
mismo trato a todos los participantes y elija aquel que ofrezca las mejores 
condiciones económicas. En caso que elija una propuesta que no signifique el 
menor precio, deberá justificar la razón de la elección y los criterios técnicos y 
económicos considerados. 
Se deberá considerar como primer mecanismo de adjudicación la licitación o el 
concurso público internacional, con el propósito de promover la participación del 
mayor número de oferentes calificados, de modo que se obtengan las mejores 
condiciones del mercado. 
Asimismo, el Operador deberá asegurar a todos los participantes el mismo 
tratamiento, de modo que exista una competencia efectiva, evitando todo tipo de 
preferencias o discriminaciones que favorezcan o perjudiquen a unos en 
detrimento o beneficio de otros. También deberá establecerse una clara 
identificación del objeto concursado o licitado, las condiciones del servicio 0 
entrega de los bienes y/o servicios para determinar los términos del futuro 
contrato. En la medida que los bienes y/o servicios se concursen o liciten, se 
deberá evitar restricciones innecesazias que reduzcan el número de concursantes 
o licitantes calificados. 
~~ 
El método de concurso o licitación deberá contemplar preferentemente que las 
ofertas se presenten por escrito y en sobres cerrados dentro de los plazos 
establecidos, debiendo estar firmadas por los representantes legales de los 
4 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
1 IY~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
oferentes y cumplir los requisitos establecidos en los documentos del concurso 0 
licitación. 
Dichos concursos o licitaciones deberán prever los procedimientos para la 
selección del ganador y para la resolución de controversias que permita la defensa 
o impugnación de los oferentes. 
Una vez concluido el procedimiento del concurso o licitación correspondiente, el 
Operador deberá presentar un informe detallado sobre las condiciones en las que 
se desarrolló el concurso o licitación, la evaluación y comparación de las ofertas 
y los fundamentos en que se basó la adjudicación del contrato. Asimismo, deberá 
proveer copia certificada del contrato y el reporte del concurso o licitación 
correspondiente a la Secretaría de Hacienda a través de los sistemas del Fondo. 
En su caso, el Operador deberá proporcionar un análisis comparativo de las 
propuestas por parte de los participantes y las razones por las cuales se eligió al 
ganador, así como los términos técnicos, comerciales y contractuales de las 
propuestas. 
El Operador no deberá fraccionar de forma innecesaria los procesos de adquisición 
o contratación con el objeto de evitar los umbrales establecidos en este apartado. 
Los umbrales a los que se refiere el presente numeral se actualizarán en el mes de 
enero, conforme a la variación del Índice de Precios al Productor de Estados Unidos 
de América publicado por el Bureau of Labor Statistics de los Estados Unidos de 
América, con identificación WPU00000000 sin ajuste estacional, que corresponde 
al índice de todas las mercancías, o en su caso, el que lo sustituya por decisión de la 
institución emisora. En caso de ajustes o revisiones a dicho índice de precios, 
prevalecerá la primera versión publicada. En caso de modificación a la referencia 
de Índice, la Secretaría de Hacienda deberá dar a conocerla nueva referencia que 
sea representativa para tales efectos. 
1.6. En caso que en alguna contratación conducida bajo los procedimientos referidos en 
los incisos (b) y (c) del numeral anterior, los Costos, se incrementen debido a 
circunstancias no previstas, eI Operador deberá observarlo siguiente: 
(a) 
Si los Costos se incrementan en un monto igual o menor a cinco por ciento (5%) 
pero no se encuentran por encima de referencias o de precios de mercado, de 
acuerdo a los análisis realizados previamente, no será necesario justificar dicho 
aumento; 
(b) 
Si los Costos se incrementan en un monto mayor a cinco por ciento (5%) pero no 
se encuentran por encima de referencias o de precios de mercado, de acuerdo a 
los análisis realizados previamente, será necesario justificar dicho aumento, y 
5 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
N 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
(c) 
En caso que el aumento en los Costos se ubique por encima de referencias o de 
precios de mercado, la parte del Costo fuera de rango no se considerará como 
Costo Recuperable. 
1.7. El Operador podrá asignar directamente el contrato o adquisición a una parte 
relacionada o a un tercero, sin necesidad de concursar o licitar, siempre y cuando 
demuestre previamente que la propuesta entregada por su parte relacionada o tercero 
ofrece un precio o contraprestación que no se encuentra por encima de referencias 
o de precios de mercado, montos de contraprestaciones omargen de utilidad de 
mercado razonables, conforme al procedimiento del método intercuartil conforme a 
la Normatividad Aplicable y que, en su caso, los beneficios derivados de dichas 
contrataciones se reflejen en menores Costos por recuperar. 
En caso que bajo una verificación contable y financiera se identifique que el valor 
del precio se encuentra por encima de referencia o precio de mercado, la diferencia 
no será considerada como Costo Recuperable. 
En caso de contratar bienes y/o servicios cuyos precios estén regulados por el Estado 
y no exista otra opción de compra, el Operador podrá realizar dichas contrataciones 
sin necesidad de concursar o licitar y sin realizar estudios previos. 
1.8. Si en lugar de optar por realizar alguna contratación bajo los procedimientos 
referidos en los incisos (b) y (c) del numeral 1.5, el Operador asigna directamente 
la procuración de bienes y/o servicios a una parte relacionada o un tercero, en caso 
de incrementos de Costos se aplicarán los criterios establecidos en el numeral 1.6 
del presente Anexo. 
Todo análisis o estudio que tenga como objetivo mostrar que la adquisición o 
contratación se encuentra a valores de referencia para operaciones con terceros o a 
precios de mercado para partes relacionadas, deberá ir acompañado de toda la 
información que permita replicar los resultados obtenidos, así como los criterios 
seguidos en su elaboración. En caso que la información que el Operador provea sea 
insuficiente para que la Secretaría de Hacienda pueda replicar los resultados 
obtenidos, la diferencia por encima del valor de la mediana del Costo de que se trate, 
conforme el procedimiento del método intercuartil conforme a la Normatividad 
Aplicable, no será considerado como Costo Recuperable. 
6 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
ANEXO 8 
PROCEDIMIENTOS DE ENTREGA DE 
INFORMACIÓN Y PAGO DE 
CONTRAPRESTACIONES AL FONDO MEXICANO 
DEL PETRÓLEO PARA LA ESTABILIZACIÓN Y EL ~~ 
DESARROLLO 
,~ 
4~ 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
PROCEDIMIENTOS DE ENTREGA DE INFORMACIÓN Y PAGO DE 
CONTRAPRESTACIONES AL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA 
ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO 
1. 
Procedimientos. 
1.1 
El Fondo constituirá y administrará un registro en el que todo Contrato debe quedar 
inscrito. El Fondo dará a conocer los requisitos que deberá cumplir el Contratista para 
llevar a cabo dicho registro. Dichos requisitos serán, aI menos: 
(a) Solicitud de inscripción respectiva; 
(b) Copia certificada del Contrato correspondiente, así como cualquier modificación al 
mismo; 
(c) Instrumento público que acredite la personalidad del representante legal. Las 
Empresas Participantes deberán designar un representante común que tendrá la 
relación con el Fondo, e 
(d) Instrumento público que acredite la personalidad del Operador, así como la 
participación y la personalidad de cada una de las Empresas Participantes. 
El Contratista deberá entregar la documentación necesaria a la CNH para que ésta 
pueda inscribir el Contrato en el registro que el Fondo ponga a su disposición de 
acuerdo a los lineamientos emitidos por el mismo. 
1.2 
A más tardar tres (3) Días Hábiles después de haber cumplido todos los requisitos para 
la inscripción del Contrato en el registro, el Fondo entregará una constancia de 
inscripción al Contratista. 
13 
El Fondo podrá realizar la inscripción del Contrato y, por ende, el pago de las 
Contraprestaciones en favor del Contratista a las que tenga derecho en virtud del 
presente Contrato, sólo si se cumplen los requisitos de inscripción y se emite la 
constancia respectiva. El Fondo y sus representantes no incurrirán en responsabilidad 
alguna en caso de que un Contrato no pueda ser inscrito en el registro como 
consecuencia de algún incumplimiento con los requisitos de inscripción. 
1.4 Para el pago de Contraprestaciones que resulten del presente Contrato a un consorcio, 
el Contratista deberá notificar al Fondo ►a forma en la que se realizará dicho pago, 
conforme al acuerdo de operación conjunta que las Empresas Participantes hayan 
suscrito y que sea aprobado por la CNH, en los siguientes términos: 
(a) Que cada Empresa Participante reciba las Contraprestaciones en la proporción que le 
corresponda, o 
(b) Que las Contraprestaciones sean entregadas al Operador para que éste las distribuya 
~~ 
entre las Empresas Participantes en las proporciones respectivas. 
v 
2 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
,y 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
1.5 
El Fondo administrará el sistema informático que le permita recopilar y resguardar la 
información proporcionada por el Contratista conforme a lo establecido en los Anexos 
3 y 4. El Fondo dará a conocer a través de su página de internet los medios, protocolos, 
catálogos, formatos y demás especificaciones para poder cargar electrónicamente esta 
información en dicho sistema informático, incluyendo la suscripción por medio de la 
firma electrónica avanzada (FIEL). 
1.6 
A través del sistema informático desarrollado para tal fin, el Fondo llevará un registro 
de la producción, Precios Contractuales y Valor Contractual de los Hidrocarburos, los 
Costos y demás elementos necesarios para la determinación de las Contraprestaciones. 
Con base en la información proporcionada por el Contratista y la CNH, el Fondo 
realizará el cálculo de las Contraprestaciones que correspondan al Estado. Lo anterior 
será sin prejuicio de (i) las facultades de verificación por parte de la Secretaría de 
Hacienda, y (ii) las facultades para la administración y supervisión de los Contratos de 
la CNH, en el ámbito de sus respectivas atribuciones, respecto del cumplimiento de las 
obligaciones contraídas por el Contratista. Previo al cálculo, el Fondo podrá realizar 
las consultas que considere pertinentes ante la CNH o la Secretaría de Hacienda, a 
efecto de verificar el efectivo cumplimiento de las obligaciones contraídas por parte 
del Contratista. 
1.7 
El Fondo pondrá a disposición del Contratista un portal de acceso exclusivo al sistema 
informático antes mencionado y otorgará una clave de acceso al mismo a cada Persona 
designada por el Contratista para ello, mediante los sistemas de seguridad que el propio 
Fondo determine. En dicho portal podrá consultar la información relativa al Contrato, 
así 
como 
información 
sobre 
producción, 
precios, 
Costos 
registrados, 
Contraprestaciones, entre otros. 
1.8 
El Fondo realizará el cálculo de las Contraprestaciones con base en la información que 
el Contratista haya registrado al cierre del plazo de conformidad con los procedimientos 
de recepción de información establecidos por el Fondo, sin que ello implique una 
declaración de validación o verificación de la misma, por lo que dicho cálculo no limita 
las funciones de revisión, validación y verificación de dicha información y su 
documentación de soporte previstas en el presente Contrato. La Secretaría de Hacienda, 
ejerciendo sus funciones de verificación, podrá revisar la información registrada y la 
documentación de soporte y, en su caso, determinará los ajustes en favor del Estado 0 
del Contratista según corresponda, de conformidad con el Contrato. Cualquier 
información que no haya sido registrada con el Fondo en los plazos establecidos en el 
Contrato y sus Anexos, se tendrá como no presentada. 
1.9 
A través del sistema informático desarrollado por el Fondo, el Contratista y la CNH 
podrán revisar y, en su caso, remitir observaciones a la información y documentación 
que hayan registrado en dicho sistema. Adicionalmente, el Operador podrá presentarla 
solicitud de ajustes y correcciones al cálculo de Contraprestaciones aque se refieren la 
Sección IV del Anexo 4. 
El Fondo recibirá, a través de los medios que ponga a disposición para este propósito, 
cualquier observación y, en su caso, solicitud de ajuste y corrección dentro de los ciento 
3 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
~~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
ochenta (180) Días posteriores a la fecha de pago de las Contraprestaciones 
correspondientes adicha solicitud conforme lo dispuesto en el numeral 3.29 del Anexo 
4. 
En cualquier caso, el Fondo notificará a la Secretaría de Hacienda para que ésta ejerza 
sus facultades en materia de verificación, y determine, de ser precedentes, los ajustes 
aplicables a las Contraprestaciones de conformidad con lo establecido en el Anexo 3. 
1.10 El Fondo emitirá el certificado de pago de las Contraprestaciones alas que el 
Contratista tenga derecho en términos del presente Contrato de conformidad con el 
procedimiento establecido en el Anexo 3. 
1.11 El Fondo establecerá las fechas de expedición de certificados de acuerdo con lo 
establecido en el Anexo 3, así como los horarios de recepción de notificaciones y avisos 
previos. La entrega de los recursos y el pago de Contraprestaciones enefectivo en favor 
del Estado sólo podrán realizarse por medios electrónicos y utilizando sistemas de 
pagos relevantes, en las cuentas y a través de los mecanismos que para tal efecto 
publique el Fondo. 
1.12 El Contratista deberá transferir a la cuenta del Fondo los ingresos por enajenación de 
activos cuyos Costos hayan sido recuperados conforme al Contrato a más tardar diez 
(10) Días Hábiles posteriores a la liquidación de la venta. 
1.13 En los Casos Fortuitos o Fuerza Mayor que determine la CNH, los plazos se 
suspenderán hasta que cese el Caso Fortuito o Fuerza Mayor. 
1.14 Cada Empresa Participante, por conducto del Operador, deberá entregar al Fondo los 
reportes contables de beneficios económicos elaborados de conformidad con la 
Normatividad Aplicable, considerando para tal efecto los lineamientos que emita la 
Comisión Nacional Bancaria y de Valores para que empresas emisoras reporten, para 
efectos contables y financieros, los Contratos y los beneficios esperados de los mismos. 
2. Formato de solicitud de inscripción al Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización 
y el Desarrollo. 
BANCO DE MÉXICO EN SU CARÁCTER DE FIDUCIARIO 
AVENIDA 5 DE MAYO, COLONIA CENTRO, DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC 
CIUDAD DE MÉXICO 
Ref: Solicitud de Inscripción 
Hacemos referencia al Contrato de Fideicomiso Público del Estado, denominado FONDO 
MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO 
(indistintamente, el "Fondo" o el "Fideicomiso"), celebrado el 30 de septiembre de12014 por 
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, como Fideicomitente y Banco de México, como 
fiduciario. 
4 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Los términos con mayúscula inicial que sean utilizados en la presente y no se encuentren 
aquí definidos, tendrán el significado que se atribuye a los mismos en el Fideicomiso. 
AI respecto, en los términos de lo previsto en la Cláusula Séptima del Fideicomiso, por este 
medio solicitamos la inscripción del Contrato que se describe en esta Solicitud de Inscripción 
en el Registro del Fiduciario, por lo que se acompañan a la presente Solicitud de Inscripción 
los siguientes documentos e información: 
(I) 
Copia Certificada del Contrato, como anexo A; 
(II) 
El suscrito, [Nombre Completo del Representante Legal], [Cargo], en relación 
con el Fideicomiso, certifico que: (i) las Personas cuyos nombres se enlistan a 
continuación (las "Personas Autorizadas") "se encuentran debidamente 
facultadas para suscribir en representación del Contratista cualesquiera 
documentos y notificaciones de conformidad en los términos y condiciones del 
Fideicomiso; (ü) la firma autógrafa que aparece en esta certificación al lado del 
nombre de las Personas Autorizadas, es la firma con la que se ostentan, y (üi) 
el Fiduciario únicamente deberá reconocer como válida la documentación 
firmada por las Personas Autorizadas, y 
NOMBRE 
FIRMA 
TELÉFONO 
CORREO 
ELECTRÓNICO 
(III) Para efectos de las Contraprestaciones aFavor del Contratista que, en su caso, 
el Fiduciario deba pagar al Contratista en términos de lo establecido en el 
Fideicomiso, por este medio se informa que dichas cantidades deberán ser 
depositadas en la cuenta []. 
[Contratista] 
Por: [] 
Cargo: [] 
'Esta fracción únicamente deberá incluirse en las solicitudes de inscripción presentadas por 
los contratistas cuyos contratos contemplen el pago en efectivo de las contraprestaciones que 
en su caso les correspondan. 
5 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
l~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
ANEXO 9 
INVENTARIO DE ACTIVOS 
~ 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
r~ 
Contrato No. CNH-R03-LO 1-G-CS-04/20 ( 8 
INVENTARIO DE ACTIVOS 
El presente inventario de Pozos y líneas de descarga podrá ser actualizado por la CNH 
conforme a lo documentado por el Contratista durante la Etapa de Transición de Arranque. 
Al concluir dicha etapa, este inventario enlistará únicamente los Pozos y líneas de descarga 
determinados útiles para las Actividades Petroleras. 
Descripción General del Inventario de Activos al 22 de mayo de 2018. 
En el Área Contractual de acuerdo a la información contenida en el Cuarto de Datos, respecto n
al inventario de activos no se tiene registró de ningún pozo ni de infraestructura. 
`~-lyr'
WR 
2 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
/~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
ANEXO 10 
USO COMPARTIDO DE INFRAESTRUCTURA 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
6~ 
q 
l~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
USO COMPARTIDO DE INFRAESTRUCTURA 
1. 
Disposiciones Generales. 
1.1 
Para efectos de este Anexo 10 se considerará que: 
(a) 
El Contratista actúa como prestador de servicio cuando utilice: (i) 
infraestructura desarrollada con anterioridad a la Fecha Efectiva y que le haya 
sido transferida junto con el Área Contractual o (ii) infraestructura que haya 
desarrollado al amparo del Contrato para asistir a un tercero usuario —
contratista o asignatario —, a cambio de un pago conforme lo establecido en 
este Anexo 10. 
(b) 
Tendrá el carácter de "Usuario" el tercero interesado que suscriba con el 
Contratista un contrato para el uso compartido de: (i) infraestructura 
desarrollada con anterioridad a la Fecha Efectiva y que haya sido transferida 
al prestador de serviciojunto con el Áreá Contractual o (ü) infraestructura que 
haya desarrollado al amparo del Contrato. 
2. 
Evaluación de Capacidad Disponible. 
2.1 
Como parte de la presentación del Plan de Desarrollo, en caso que en éste se prevea 
la construcción de nueva infraestructura de Recolección, desplazamiento y logística 
de Hidrocarburos sin procesar, fuera del Área Contractual, el Operador tendrá la 
obligación de llevar a cabo un análisis de mercado a fin de detectar las posibles 
necesidades de capacidad adicional de la infraestructura proyectada. Como parte de 
este análisis se deberá llevar a cabo una temporada abierta de conformidad con las 
reglas aplicables y la regulación de la Comisión Reguladora de Energía. 
En caso que el análisis mencionado en el párrafo anterior determine el interés de 
terceros en el uso compartido de la infraestructura, ésta será catalogada como 
infraestructura de transporte o Almacenamiento, según corresponda y estará sujeta a 
la regulación de la Comisión Reguladora de Energía, en particular respecto del acceso 
abierto. De conformidad con la regulación aplicable al transporte y al 
Almacenamiento, el Operador y las Empresas Participantes no podrán realizar dichas 
actividades de manera directa conforme a su objeto social. 
2.2 
En caso que el análisis de mercado determine que no existe interés, o en caso que se 
catalogue como infraestructura regulada y la construcción de la misma se retrasara 
por no contar con las garantías de compra, conforme al plazo máximo que se señale 
en el Plan de Desarrollo aprobado por la CNH, el Operador podrá proceder a la 
construcción de la infraestructura planteada originalmente en el Plan de Desarrollo 
por su cuenta y al amparo del Contrato. Sin menoscabo de lo anterior, el Contratista, 
a través del Operador, deberá poner a disposición dicha infraestructura cuando sea 
técnicamente posible, conforme a lo establecido en los numerales 3 y 4 de este Anexo 
10. 
2 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~~ 
,~ 
l~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
3. 
Uso Compartido de Instalaciones. 
3.1 
Las instalaciones que: (i) hayan sido desarrolladas con anterioridad a la Fecha 
Efectiva y que hayan sido transferidas al Contratistajunto con el Área Contractual o 
(ii) hayan sido desarrolladas al amparo del Contrato con el objetivo de recolectar, 
acondicionar y desplazar Hidrocarburos podrán ser sujetas al uso compartido, por lo 
cual el Contratista, por conducto del Operador, deberá facilitar y compartir dicha 
infraestructura, conforme a lo siguiente: 
(a) 
El Contratista, a través del Operador, podrá pactar con algún tercero 
interesado el acceso a las instalaciones desarrolladas al amparo del Contrato 
para su uso compartido, en cuyo caso tendrá el carácter de prestador de 
servicio, a cambio de un pago que no podrá ser mayor al determinado 
conforme a la metodología para el cálculo de tarifas máximas establecida en 
el numeral 4 del presente Anexo ]0. 
(b) 
En caso que algún tercero interesado no pueda alcanzar un acuerdo con el 
Contratista, la CNH emitirá opinión respecto de si existen las condiciones para 
la celebración de un contrato de servicio para proporcionar acceso al tercero 
interesado para su uso compartido de acuerdo con los principios establecidos 
en el inciso siguiente. La decisión de la CNH será vinculante para ambas 
partes. 
(c) 
El uso compartido de infraestructura deberá ser no indebidamente 
discriminatorio yestará sujeto a: 
i. 
La disponibilidad de capacidad volumétrica de los sistemas y la 
factibilidad técnica. 
ii. Los requisitos mínimos de calidad de los Hidrocarburos de conformidad 
con la Normatividad Aplicable. 
iii. Los estándares mínimos de seguridad a observar durante la realización de 
las operaciones. 
iv. La entrega de reportes de producción en los términos que se acuerden 
entre el prestador de servicio y el Usuario. 
3.2 
El Contratista, a través del Operador y los terceros interesados deberán establecer los 
términos y condiciones para su acceso, sujeto a los principios establecidos en el inciso 
(c) del numeral anterior y la Normatividad Aplicable. 
Dichos términos y condiciones deberán determinar las responsabilidades de cada una 
de las partes respecto dé la infraestructura y el servicio prestado, así como garantizar, 
entre otros aspectos, que tanto el Contratista, a través del Operador como el Usuario, 
cuenten con las cantidades y calidades de Hidrocarburos equivalentes a los entregados 
en el punto de interconexión, sin menoscabo de los ajustes volumétricos en el punto 
de salida, para compensar pérdidas o ganancias en calidad. 
Los términos y condiciones deberán ser aprobados por la CNH, previo a su 
suscripción. 
3 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
~ 
Contrato No. CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
3.3 
Los terceros interesados en el uso compartido de la infraestructura aque se refiere 
este numeral (3) deberán presentar la solicitud correspondiente através del Operador. 
Estas solicitudes estarán sujetas a las reglas de utilización de la capacidad, según se 
establezca en la Normatividad Aplicable. 
El Contratista, a través del Operador, permitirá el uso compartido de la infraestructura 
con base en los términos y condiciones pactadas con el Usuario, las cuales se incluirán 
en el contrato que firmen las partes. 
3.4 
En caso que existan impedimentos de carácter técnico, de manera conjunta el 
Operador y el Usuario deberán llegar a un acuerdo de buena fe para solucionar dichos 
impedimentos. Si el Operador y el Usuario no lograran llegar a un acuerdo para 
solucionar los impedimentos de carácter técnico, cualquiera de ellos podrá solicitar la 
opinión de la CNH, la cual fijará su posicionamiento dentro de los treinta (30) Días 
posteriores contados a partir de la recepción de la solicitud referida. La decisión de la 
CNH será vinculante para ambas partes. 
3.5 
En caso que el Operador niegue el acceso a sus instalaciones a un Usuario y se 
compruebe que cuenta con capacidad disponible, u ofrezca dicho servicio en 
condiciones indebidamente discriminatorias, el Usuario podrá solicitar la opinión de 
la CNH, la cual fijará su posicionamiento dentro de los treinta (30) Días posteriores 
contados a partir de la recepción de la solicitud referida. La decisión de la CNH será 
vinculante para ambas partes. En el primer supuesto, el Contratista deberá acreditar 
ante la CNH la falta de capacidad disponible o cualquier otra limitación técnica al 
momento de negar el acceso. 
3.6 
En el supuesto que el Operador atribuya la restricción al uso compartido de la 
infraestructura acausas de Caso Fortuito o Fuerza Mayor ésta deberá ser notificada a 
la CNH aI Día siguiente a que ésta es actualice por los medios que la CNH determine. 
El Operador deberá presentar un plan de continuidad de la operación en un plazo 
determinado por la CNH en función de las condiciones particulares del caso. 
3.7 
En caso que el contrato del contratista que esté prestando el servicio termine por 
cualquier causa, la CNH determinará al tercero que opere, en nombre del Estado, la 
infraestructura compartida. El Usuario seguirá obligado a realizar el pago conforme 
la tarifa unitaria acordada por el uso de la infraestructura respectiva en favor del 
tercero operador que determine la CNH. 
4. 
Tarifa Unitaria Máxima por el Uso Compartido de Infraestructura. 
4.1 
El Costo para el Usuario por el uso de la infraestructura compartida estará sujeto a Io 
siguiente: 
(a) 
El Costo para el Usuario será el resultado de multiplicar la tarifa unitaria 
pactada por el volumen manejado en la infraestructura del prestador de 
servicio. 
4 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
k~ 
w 
a~ 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
(b) 
La tarifa unitaria pactada entre el Contratista y el Usuario no podrá ser mayor 
a la tarifa unitaria máxima determinada conforme este numeral 4. En caso que 
el Contratista y el Usuario sean partes relacionadas, la determinación de los 
componentes de la fórmula de la tarifa unitaria máxima deberá seguir las 
reglas relativas a los precios de transferencia establecidas en el Anexo 4. 
(c) 
En caso de ser necesario, la tarifa unitaria máxima considerará tanto la 
infraestructura adicional requerida para permitir la interconexión como los 
Costos de operación y mantenimiento asociados a dicha infraestructura 
adicional para eI manejo eficiente de volumen del Usuario en la infraestructura 
existente. 
(d) 
La operación y mantenimiento de la infraestructura compartida, así como la 
construcción e instalación de la infraestructura adicional requerida para la 
interconexión, serán realizadas por el Operador y financiadas por el 
Contratista. 
4.2 
En su caso, los Costos asociados a la interconexión del Usuario con la infraestructura 
sujeta al uso compartido serán cubiertos por el propio Usuario. 
4.3 
La tarifa unitaria máxima se determinará conforme a la siguiente fórmula: 
%p 
1 
T 
~g
 
 ( 
1 
T 
ll 
Mt 
Qo x(1 — T) x 
QNo~,- 
No 
+ Qa x(1 — T) x 
\aNalr 
NA/J + ~t
+ At
Donde: 
Mt =Tarifa unitaria máxima en Dólares por unidad de volumen, para el uso de 
la infraestructura en el Período t. 
/o =Inversión realizada originalmente por el Contratista para desarrollar la 
infraestructura objeto del contrato para el uso compartido de la infraestructura, 
en Dólares conforme lo registrado y reconocido en el Contrato. 
Qo =Capacidad anual instalada de la infraestructura asociada a la Io. 
No = Vida contractual en Años que opera la infraestructura asociada a la lo, 
contando a partir del Período en que se finaliza la construcción de dicha 
infraestructura yhasta el final del Contrato del Contratista. 
/A = Inversión adicional en infraestructura realizada por el Contratista para 
prestar el servicio al Usuario, en Dólares. 
QA = Capacidad anual de la infraestructura asociada a la In. En su caso, esta 
capacidad anual considerará la capacidad incremental que brinde la la a la 
infraestructura original asociada a Io. 
NA = Vida contractual en Años que opera la infraestructura asociada a IA, 
contando a partir del Período en que se finaliza la construcción de dicha ~, 
infraestructura y hasta el final del Contrato del Contratista. 
5 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
q 
Contrato No, CNH-R03-LOl-G-CS-04/2018 
Ot =Costos de operación y mantenimiento en los que incurre el Contratista, 
asociados a la lo, en Dólares por unidad de volumen manejada en dicha 
infraestructura en el Período t. 
At =Costos de operación y mantenimiento en los que incurre el Contratista, 
asociados a la In, en Dólares por unidad de volumen manejada en dicha 
infraestructura en el Período t. 
r =Tasa impositiva iguala 30%. 
aN~=oa~r=Fórmula del valor presente de una anualidad de N~ períodos con un 
rendimiento r. 
aN~ir =  
r 
r =Tasa de rentabilidad nominal, equivalente a 10.81%. 
{~ 
N 
6 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LOI-G-CS-04/2018 
ANEXO 11 
CONVENIO PRIVADO DE PROPUESTA CONJUNTA 
~~ 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
Contrato No. CNH-R03-LO1-G-CS-04/2018 
_`~ PCJ'✓1'r=x 
laPE0R1URIY y WORYtCIRN 
FUfiYA1U CNN-2 CONVENIO PRIVAI]U f1F PROPUESTA CONJlNTA 
!1C1M1ENt? PR'~iACO OE PRCDUCSTA C4NJUNTA que rakaran Shotl E!<ptaracforr y Ealraedon 
rta NlealrJlr 9.A lte C.V, ~Hreaer~rada Vcr A7llarto de 4 FwMe Plnairua y PEME% Eaplrxacldn y 
Praduccten, Emprosa Prodta:UYa 1yl Falado SuAeldlerly de PatMleaa Mealcanoa reprasantatla 
apr Marca Antqnlo Anaguln Lapaz pca 7ntalpaMaá j. r05pp.Ulremenle. pertl prCSM.ar u,a 
o•Wuesla carqr.rda en la 4clacrcn l'VH NU3~LUtf1U1 r, rc'k:rmla d Id dtllUtll:dCún rJe COMrrNoa de 
Predaecidn Compertids para a Eaploracidn y r.,.>r.ldn de Hldrocarhuros an Agaaa SanarPa 
— Prarrra C911v(realOrlB. nE O'Jrr(u'rrYpdJ CLY, k Ournoca0ona CNH-RM-0OtfZOtt. puglcada n,r la 
f:cr+rrrticr liar,nul AF HIArn[:dRnlroS pr .al pr1F La dle 29 de sepüenlble de 2P17. a. fena da las 
slqurnles ocrJpra[gn[s y Uausulas 
DECLARACqNE3 
1. UKlara V Carrrpanu Sholl Expldracwn y Es1/aCkbrl dB IMaICOr S.A. de C V.: 
I 1 Dur• r±unr soledad rnnslNrda rnnfarmc a aa leyas tlº Maxco y augtlltd 5U 19~, PYetEYrpB CUr: 
ld p54f~:d u' 4dKsl Ilr.r•rerV 96.Sd? de kcha • D de MCCnbra tlet 1014, M[Ygdgd drrlg Id f9 AEI li: 
Iryrdr.m :xllr. Sr.tr c•rra r Sdrd NOlaf 0 pti01C0 nurnero 13 tle m Guóid Ae IAt.rroo, nscran nn nl RBry51ro 
li.blr.n dr. Id Pmpn1dA y 4d Cu+nErc.i Ael pelnta Federal lahora Gu6ia de Alexrari calo el laY, 
rnercarll c rc•rrwºcc nJmc•r ii1 n 11~ 1 al dld 1,7rY m~d2~ r1812Q75 
Iír,,,p5rrrsin•rr.r✓,:vrenrueráauGearJoenAYrnBaPasecdelasPatnasNc 415. a'an3.Gd lWRdS 
:IP~::hd¡:ullriwr.. f'. r+1fY~0. CMIe5lar:itSr Mr,~url Hrrlxlgo Civaatl deMerco Llexrrn 
I 1 Oue el serl]r Nncln re la F.IgrttQ ~lAr}rdd. ddrr3tlly Su pprgrXV3l4i.1 Y td3J12iUe's netllanlr 
e`3unllraptmloanurrrotC,]4rtlelecnatudearr.qmcratla+7pf4,ptryggAgenrsükdNLlp Igrucro 
RCIU SesLye4lti V SPrd Ner_inn Puo-kn hJlnHa 11 A! la (:utlae tla f.NldrAl, manif851NVJ66AjG Vrolesla 
nr Anf.lr vrnrtaq iJuP np IB h,an SSIa rpY7:ari9a m Iptriladas o nqd111'1daS?r fD-rtla alguna a G Igfhd 
^_r ran[ sr SUZClalr. rN pfRSrnrAilXmWifrn 
II. IMclara td Cornlbñia PEME% Erplgraclón y Prodticcafe, Erryraaa ProductNe r}gl Eeudb 
SUOsalYrla tla PNrralapa M~cICBYIOa: 
I ' Cur es una ernFresa prgdlxnw tlCl EsfaAn xuoSltlldrtd dB PHxele[d MetCBMa. can aersonalGlaA 
p.rrqua )' 1'~'~:runn progos que Irene ~amo nnalAaA gr.narar valr.r nr.:xYunlrn y •E)LdtdrJnU Vara N 
F:.radr. Mnxran0 y Irprf pOr Ol:lp,n±ttll.erw~ b explarr.m yexrrsnon del pelydkw y Ar: hrsr,YtArry, 
4ehlArdgnn.nxnlxfas liqulnrxcnqasun5t~i.pnr..rrdn~lJ:iUraorxlal enlamnacwnar~caexcfsrwAGi 
pqis y en e' extrqnlero m Icrmnns dsl ArllGlln i tlsl Arn,gr{Y} dé GEacid'~ dE W Ennpresa Pntlucnva 
Adl ESradu Suóadu+ia de Pclwleos Mexicanos, denqminatld Pymgr EYpl0r3Cqn y PNdtrCxrón que 
Gmnkr a ~anóyKi ~ P+immi6trir10r de Petraegs Mexranoa, de cxtwmMatl can Fu aAlculpe 5. 13. 
haccun %%I 59 pxrdir, Vnnti,)7ro 50 E?. Iryyadr 1. 70 Y Tranrlaro Odavo A Ira-.clorx~s I Y III nP 4Y 
Lcr de Petraeos Mex:cancs prbYcar.o an n li9rq Oqael de e FíKferaaryn el 2B de aanl ae 2015 y r>,r 
ta rk~.:vJ:aYJrcr de r.reuis er vrgcr dr dcno awnrdn Aa rraarGSn, dryC9?ade Wr ..I Cmsep de 
.snnnK--dr1.",n rip Pp!•UEm Nexcaros m sesrt~ 896 n:trawamaru eanhrada r~ .'2 Ue malo dr 
: u I] meds~nlr ar.ubAn minPrn C:Allgdr7i)15 r twbtCadu en el Owno Ofnal de b Fetlelxron sl 79 
ne n,ayo de ~0' •, 
II : [a1.0 Gu 4:Arrf.:lri ~ E+K>.renUB UOY~aYJU err Ma1N ffacuul fdo uy, I UtC FIe1:1,nVB pr6p 41 ~gl 
vnenlca Mr.ur UdGgxr.n Mrgugl rIKIB1;J0. CP , 13f , . Cwdad tle hienco Mexrm 
II;, OuP NI !Ir+'rJr IAarx Amonra Prregurr Lopez acredrla su pMsnndlklel: y rdfr,l[drJpe, nler>ianle 
asr.nn.rdpretlydnkl gg.69J.Ae/r.rr4y „ drstpl):,mbrede101T alagadaanlelatodplNql.irl:rl'dNicº 
Ho 7` Lr Anansn. [,avawl A/rrtr,? 9k Id Ci~,dad !le Menca. manifeslaMa bap grolcsla da nw-)r 
LXGrtGrPrBYal.Llar)rnr~r:l:CwrRVlUW.SAaC.Y, 
reaa%CmlplGCUaYMfMllf.r.rM 
.,mar 1•.~.-. :b r.~~ ~ Vx ~l. r•p) ) 
.. I ~~.r.Y.q RM,. ,:~ ~9X ~NwpAVwxlWox• 
rp r ~yaw.y . . 
2 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
}Í~ 
C 
Contrato No. CNH-R03-L01-G-CS-0412018 
uslaurrpp r Nlaprlpplp 
wrdetl qree rro r han sro reroead.■, nr Ymrrda~ o rnodMead« « bgna aguo.. a b relr an prw ■a 
auacr+be el presada cmrenn 
a Loa rr.or.m.e daclaran; 
111 1 Oue enAn de acuerdo m bqnaear N prssens cpnveno car N oói.kl ae partebsr mrlVnrnenK 
an llrtYrnY de b qrrvralo M~ Bu« a b LbM~on. 
111.2. Que seflarn eartlo donridb cmen N udcado en YrYenda Pasw «las Prrroa Irb. e75, Piao 3. 
Cd. Lan« « ChapuNspsc. C P. 11000. Uerpodn Mgral hlderpa, CYediad de MeaiCo. MMeco, y 
conn .~sa~n 
de 
carm 
rSleridrrY;e 
congln 
pra 
ah 
Y 
retlei 
rroefrxlver 
III. J. Q1w edan de acrwrdo en oblíparr, r rerw de rs sr0uenns 
CLAUSULAS 
PpWlM: Oqno r os IrMspranw ram.arrri an apruparw mn N oqet de peserear urra PropueeEn 
ooryrrrm pvo parlr9pr sn r Letaedn oyo r rgrn de LrirMs agnyado. 
tECiUIIDII• Actlrldado y nsparahllrad« qrr ud■ Coepallb p obrp a ydcular y«waY. 
En raw ds r«rsW LlcNrse O..doc b IrbRerte■ x otlYpsr a b squíerde 
. 
I. SrrM E+oDbreom y E,rUaemn ea sls+am. S A w C V w obrgs a rrf adurr: rs aocorew neca+.w 
conhxnrs • w Bae« tl. r Ls7lecidn para srocn0a N Conbro: MYlah,e b wacrlpelOn del rnsero 
incbytlrdD en IYIr«LOr Npaq r apcucidn da rs AcaYidades PMorras. M N cumpYnvib w 4e 
rysgacim~ dr Cmtralra preYrtas en d Gaeralo, de aohbina0ad b eslabredo en a I nonro an el 
rlcueNo h openclOn caamr a eN susab pv bs Irllaqranb Y en r Nom+aGva APscaOr, drq, 
aaunr b repreataaden y adaraep an b eJacacren dr Prn de F~acrorr y, rr ew r caao rs 
acer6arrs rel~aYtl« 
con b rYriaccidn Oe loa hCloralaau M r Area Careaaud qW M 
adirMlque. «i aano da ra relacal.a orn r Comncarlr o euaaaer ~uorrad ©ubsr.rsraaNal. ■i 
anpso dr Cardlsb de Lrclncr. esl cdeb cuDltt bs reqrrrnrrnlw r1♦ a1ec11Yo exm.adea pere b 
reaarecidn de iea M.wrded« Peserr«. Y Varlk:lper M r Canr Opras+eo « xuerdo a w pvfsmaí. 
o p.racgaclhr y dMrse risprsiimes mnerxdo en r arneerdo de operarlhn coniurrre • ser ewecrao 
por ba ~Pr=« 
ry. PEME7( Eraasaen Y Pmdaccídn, Errpnaa ProdrrcWa dN EsbOo a~w-•ia do Pelydror 
w+oroa « oea0a • geubr w aoennM rredewa eprrlprrlrs ■~ 6aa« « r lrerYleNn pra 
wsab N ConMC, rrrdrrarre r uracrrpcl~n rY rniarrro, rnoluyenrb an Wnírcrdn arprm.. r alecYciOn 
de rs M.IMrdaabe PNrorras, y dl wmpNrrrrrde « rs nalpls,rora dN Cgrbarlsd plerlsw en el 
Conttro. rrcoMolrrrrdid b aiOdatrde nr N mrann. arr r acuedo de opsrsraon mgrre~ e aer auaailo 
pa 4s hbprardae Y en r rsornralne Mlrcade. drqs. awrrrt r represantzien y Irerer0o en r 
elecroón del Prn da E.pbradon y, de aer r coo, rs actMaad« rareionaafs Cen r eidrdrelfn ee 
iea hrdlocarpr.es en r Ana Cmaaclur que « artfraaqrrs. aN Cenq d1 rs rNseiprrM con r 
GmrorJnn o turqrrr hdondad GuDerYrsnranrl, y arrqsro dr Corarab de La]DKie, esI conw a16r~ 
ba requdrn/rrenbf de rllatbllp rralYnadoa pan r nal¢andn de b Acliypades Peberras, y orbc4ar 
. m el Garrls OpwefYo b acuu,ieo a w oacPnq. a paArclpacsrn y drnoc d~pucores r~rngndas 
en el rnearm ric aPa~  wrqrmla a sa fuscrlo por ba Int.gaeea 
iE110ERA: D«rprcl0n dal rsPrassMarM eonlón prs N pr«endeldn de b PoperMa. Los 
kaspranlee conu»nen que li GanpaM1L~ Shrrp Espbramn Y Enrsccwn de AAerioo, S w d. C.V , sera 
lfll 
F~LWl90a v 4I1YCOpl R■r.uco al Q[ V 
rdNr aºr[IfaCrOrr ~ eeppueaar 
ISrr 
q~u p. W VT~S Ta V e, go] 
CA lrabr 
fY~TerT+. C V ~ ,IIb.f1.~s 
W~ 
W.~n 
l~ •V~31fQASIaO 
e~ •yMYTSSII] 
3 
Se 
elimina 
información 
confidencial con 
fundamento en el 
artículo 
113, 
fracción I de la 
Ley Federal de 
Transparencia y 
Acceso 
a 
la 
Información 
Pública, debido a 
que 
constituye 
un dato personal 
concerniente 
a 
una 
persona 
física 
que 
permite 
identificarla 
y 
vinculada con su 
centro de trabajo. 
~ 
ÁREA CONTRACTUAL G-CS-04 
r 
~✓ 
ContratoNo. CNH-R03-LOl-G-CS-04J2018 
~; ~ 
I"o " 
C _'~C 
a~aeAaan y rXaoutaaaa 
W repiesentanta Canun ppra la pas¢nta4on qe l~sl PnyH.arsta{sl Fn tai +eriud. ms repmsenqrAas 
iegaies de Shat Exporacron Y Exhacwn da M+xrco. SA. de C V.. ba sadoroa ALarta de ~ t urad+e 
petenua RxardoMuxqukZeUnaYlor{xFdrwrinCaaYaMertawrrama+oteoaegradamam¢.IaMrán 
lab faGllllatb5 naGesar+~ Y SidtCkXiHe1 para actax ar9B b CidnVgeanie, M nanbe Y repeeenlaef¢r` dP 
an nnFeqantas m lod¢s y r.aM uno de ws acros Y etapaa de la lkaactln y ba tpae de Ha u dsvnon 
aai Cam pana Mmar loda Gase de 0¢c 
Y repox lopa clase de notdicec.bnee x+c uyentlo las do 
rs+auer persrata ran/ame a b tlescrrt¢ m et petl+r mW W a aMrumanb gibYc¢ gaa N sea ¢Ia9aarr 
para talos Meeha. mama ryu¢ se adpmba N peaatt0e fOlrYerriO cam ANEXO UNICO 
CUARTA: Operebr Dnagnade AI irauatao Ao un i k;naoa Agnttx+dn ,Xte se btagra ron mas tln rm 
Operarb. se wtataeca que W otarapa Deagnqdo ae óWwmnata ona wr qua aa haya adJudbadc~ 
un Cqntralo oata rs Ar~ CatOaotuef carrespondhmte r t!a nunaa ix¢we a b Ste¢irpra(x,  del Cadraºo 
nn a mommEo Y~ hrrma m que b requkaa m CtNN¢carde l¢ ar~rqr, 4alo d eMenddu de que Cadd 
um m ma t)NeraMres que rn+fnnnan A l.cY;atte Agrupad¢ ama una Vanr.+pecbn dmrn da Uafatm 
Agtupsda de JqRs m pmucryac¢n conMtna a W squra+m CYaYºUti 
tiUIMA: PM¢Mi9t+ W Particq+cmn Ld6 Irgegreraes dan LnCaante Agrupad> aalalaa(.m gwr a= 
Imrcentaie qe part+c+penen que Nº caroapatdaa tiN Cmhal¢, faa d+ la sgu4nw totma 
I. 5q OO~s ica+cuerna W~ c~enb) Shaa Cxpiax:Rm y CRtraeebn de Meneo. S A de C Y 
II. CO W"i {aruuenta pa nanto}. PEMEx Expl¢raadn Y Woouarbn Empaaa Prafuctva tlef Estado 
.(i~nsrUmav Ae pMtelepa Mexwnns 
SEXTA~ Ohdy)a¢i¢n Coeprda y Soadaü t.as Mmgrant+a w o0sgan m bmn c¢nluna y adMarna 
rnhr, el Y anin is C¢nvocante e tcrcer kmb s bdaa lea 
que reauaar d¢ la teafaiAn. 
arcbyemn ta suurnpunn eet o d. ios Cmhams correep¢ndantea 
9EPTIIM: C¢nRdsneiaidad d+ V WataarJón L.as inla9tmka m pahan divulgar a Inlartar.dn 
I,nnfxiorx:ra, qrx Wtangan oN Cuam de Cilge. am autauaudn +xprase ~ U Crmvpfsnb 
El pesem+ Conwnw PrNam de PtuPrealB Gonamte ae hrmq Pa toe b[Bgraidea m tlOs aimtplareq 
ax),r~We".+ n~ W Cudad dc faexa.n. Mkxa;u a ws ~3 d+as del rms dé msco de 2018 
Canpaqia 
Shee Expaactpn y Exhaccbn ae 
MexnGn 5 A. ne C Y 
PtMLX ExyNrxacbn y prxlucutiMt. 
Marw Arttaoo Aneprtin lópay 
E+np 
On PCh01ep9 
a dar Earado SnasMara 
aWll (D{ Wll[171I Y éxrRIC;IF/I¢F eexF:a, i1 ae C Y 
~ 
+m.srr.. üs nM: 
~ e 1I cmn eo:: nas.+~s.a. ~~;. F ~ cM+ ~ .fr w tLsn AYan,. 
rrx .•.> •<4eROt•r: 
RepeaxltlMe i+9+r 
4 
PEMEx éM ¢RK~n+ Y PafMrO C i(a 
ÁREA CONTRACi'UAL G-CS-04 
,k 
r 
