Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
Contrato de Servicios para la Evaluación, Desarrollo y Producción de 
Hidrocarburos, en el Área Contractual Carrizo 
entre 
SCHLUMBERGER PRODUCTION MÉXICO, 
S.A. DE C<V. 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
Declaraciones 
Cláusulas 
1 Definiciones e interpretación 
1.1 
Definiciones 
1.2 
Singular y plural 
1.3 
Encabezados y referencias 
1.4 
Interpretación 
1.5 
Manifestaciones del Contratista 
2 
Objeto del Contrato 
2.1 
Ejecución de los Servicios 
2.2 
Fondeo 
2.3 
Control de PEP 
2.4 
Límites del Contrato y no otorgamiento de la propiedad 
3 
Plazo del Contrato y renuncia 
3.1 
Fecha Efectiva 
3.2 
Plazo 
3.3 
Renuncia del Contratista 
4 Empresas Participantes y Compañía Líder (Para efectos de este contrato, no aplica) 
4.1 
Participación 
4.2 
Responsabilidad solidaria 
4.3 
Compañía Líder 
4.4 
Revocatoria de Compañía Líder 
5 
Periodo de Evaluación 
6 
Servicios de Evaluación 
6.1 
Servicios de Evaluación en el Periodo de Evaluación 
-. - 
6.2 
Hidrocarburos extraídos durante el Periodo de Evaluación 
6.3 
Decisión de no proceder después del Periodo de Evaluación 
6.4 
Comunicación de Continuación por viabilidad de desarrollo 
6.5 
Incumplimiento del Programa Mínimo de Evaluación 
6.6 
Reportes de perforación, geológicos y geofísicos 
6.7 
Extensión de yacimiento y desarrollo unificado 
6.8 
Informe de Evaluación 
7 
Servicios de Desarrollo 
- 
7.1 
Plan de Desarrollo 
7.2 
Modificaciones al proyecto de Plan de Desarrollo por parte de PEP 
7.3 
Cumplimiento del Plan de Desarrollo y modificacio~es 
7.4 
Reportes de perforación, geológicos y geofísicos 
7.5 
Pronóstico de producción 
7.6 
Servicios de Producción 
7.7 
Instalaciones de Entrega 
7.8 
Decisión de no proceder con el Plan de Desarrollo 
1 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
8.2 
Extensión del Área Contractual 
8.3 
lndicadores Clave de Desempeño 
8.4 
Acceso al Área Contractual 
9 
Unificación e instalaciones comunes 
9.1 
Unificación 
9.2 
Instalaciones 
9.3 
Desacuerdo sobre infraestructura o unificación 
10 Programas de Trabajo 
10.1 Programas de Trabajo 
10.2 Programa del Periodo de Evaluación 
10.3 Contenido de Programas de Trabajo 
10.4 Aprobación de Programas de Trabajo; modificaciones de PEP 
10.5 Asuntos no sujetos a aprobación de PEP 
10.6 Modificaciones del Contratista 
10.7 Programas de trabajo preliminares 
10.8 Informes de avance 
10.9 Documentación 
Presupuestos y Gastos Elegibles 
11.1 Presupuestos 
11.2 
Presupuestos preliminares 
11.3 Modificaciones 
11.4 Contabilidad de los Gastos Elegibles 
11.5 Gastos Recuperables 
11.6 Revisión de PEP 
11.7 Obligación de mantener registros 
12 Nominación y medición de los Hidrocarburos 
12.1 Volumen y calidad 
12.2 Nominación 
12.3 Recepción de Hidrocarburos Netos 
12.4 Procedimientos de recepción 
12.5 Equipo de medición 
12.6 Instalación, operación, mantenimiento y calibración del equipo de 
medición 
12.7 Certificación del equipo de medición 
12.8 Registros 
12.9 Mal funcionamiento del equipo de medición 
12.10 Reemplazo del equipo de medición 
13 Materiales 
13.1 Propiedad y uso de Materiale 
13.2 Arrendamiento 
i i 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
13.3 
Opciones 
13.4 Mantenimiento 
13.5 
Materiales de PEP 
14 Otras obligaciones y derechos de las Partes 
14.1 Obligaciones adicionales del Contratista 
14.2 Responsabilidad ambiental del Contratista 
14.3 
Responsabilidad ambiental de PEP y derechos a indemnización 
14.4 Obligaciones adicionales de PEP 
14.5 
Derechos adicionales de PEP 
14.6 Derechos adicionales del Contratista 
15 Disposición de la producción 
15.1 Hidrocarburos de lnsumo 
15.2 Entrega 
15.3 Gas no asociado 
16 Remuneración 
16.1 Derechos exclusivos de PEP 
16.2 Condición de la Remuneración 
16.3 
Remuneración Única 
16.4 Forma de pago 
16.5 
Intereses moratorios 
17 Garantías 
17.1 Garantía Corporativa 
17.2 Garantías de Cumplimiento 
17.3 
Reducción del monto 
17.4 Reconocimiento y acuerdo del Contratista 
17.5 Causas de ejecución 
18 Abandono 
18.1 Requerimientos del programa 
18.2 Comunicación de Abandono 
18.3 Abandono después del Periodo de Evaluación 
18.4 Responsabilidad por Gastos 
18.5 Cuenta de Abandono 
18.6 Fondeo de la Cuenta de Abandono 
18.7 
Fondos insuficientes 
18.8 Sustitución por PEP 
capacitación, desarrollo sustentable e importaciones u 
19 Responsabilidad laboral, Subcontratistas, grado de integración nacional, 
I 
,19.1 Responsabilidad laboral del Contratista 
\ 
19.4 
19.5 
19.6 
19.7 
19.8 
19.9 
20 Seguros 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
Personal del Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República 
Mexicana 
Capacitación a personal de PEP 
Subcontratistas 
Transferencia de tecnología, investigación y desarrollo 
Grado de integración nacional 
Desarrollo sustentable 
importaciones 
20.1 Estipulación general 
20.2 Cobertura de seguro 
21 Caso Fortuito o Fuerza Mayor, suspensión y terminación anticipada 
21.1 Caso Fortuito o Fuerza Mayor 
21.2 Comunicación 
21.3 
Carga de la prueba 
21.4 Suspensión y prórroga de Programa de Trabajo; prórroga del plazo del 
Contrato 
21.5 
Obligaciones no afectadas por Caso Fortuito y Fuerza Mayor 
21.6 Terminación anticipada por caso fortuito 
O 
21.7 
Situaciones de emergencia 
22 Rescisión, terminación y finiquito 
22.1 Causas de rescisión por parte de PEP 
22.2 
Periodo de cura 
22.3 
~rocedhiento 
de rescisión 
22.4 Efectos de la rescisión 
22.5 
Obligaciones subsistentes 
22.6 
Derecho de rescisión por parte del Contratista 
22.7 Transición a PEP 
22.8 
Derecho de PEP de terminación anticipada 
22.9 
Finiquito 
23 Cesión y cambio de control 
23.1 Cesión 
23.2 Separación 
23.3 
Cambio de control 
24 Indemnización 
24.1 Indemnización 
24.2 
Causas de ejecución 
25 Ley Aplicable y solución de controversias 
/ 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
25.2 
Consultas directas 
25.3 
Experto Independiente 
25.4 Arbitraje 
25.5 
Renuncia a Embargos Previos al Laudo 
25.6 
Renuncia a vía diplomática 
25.7 
Autonomía de las estipulaciones 
26 Gobernanza del Contrato 
26.1 
Esquema de gobernanza y supervisión de actividades 
26.2 
Miembros del Grupo Directivo 
26.3 
Facultades 
26.4 
Reuniones 
26.5 
Solicitud de reunión 
26.6 
Acta 
26.7 
Grupos técnicos 
26.8 
Obligatoriedad de las resoluciones 
27 Modificaciones y renuncias 
27.1 Modificaciones generales 
27.2 
Modificaciones por cambio de ley 
28 Relación de las Partes 
29 Información, propiedad industrial y confidencialidad 
29.1 Propiedad de información 
29.2 
Propiedad industrial 
29.3 
Confidencialidad del Contrato 
29.4 
Confidencialidad 
29.5 
Excepción a la confidencialidad 
30 Impuestos 
31 Comunicaciones 
32 Totalidad del Contrato 
.33 Idioma 
34 Compromiso contra la corrupción 
35 Obligado Solidario 
Anexos 
Anexo 1 
Área Contractual 
Anexo 2 
Garantía Corporativa 
Anexo 3 
Remuneración 
Anexo 4 
Inventario de activos y producción base 
Anexo 5 
Comunicación de Continuación 
Anexo 6 
Procedimientos de Registro Financiero 
1.' 
Anexo 7 
Programa Mínimo de Evaluación y 0bligacióP/~ínima de Trabajo 
Anexo 8 
Anexo 9 
Anexo 10 
Anexo 11 
Anexo 12 
Anexo 13 
Anexo 14 
Anexo 15 
Anexo 16 
Anexo 17 
Anexo 18 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
Puntos de Medición y nominación 
Informe de Evaluación 
Plan de Desarrollo 
Permisos 
Garantía de Cumplimiento: carta de crédito 
Garantía de Cumplimiento: fianza 
lndicadores Clave de Desempeño 
Abandono 
Lineamientos para subcontratación 
Grado de integración nacional 
Desarrollo 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
Contrato de Servicios para la Evaluación, Desarrollo y Producción 
de Hidrocarburos 
Este Contrato de Servicios para la Evaluación, Desarrollo y Producción de Hidrocarburos 
(el "Contrato") lo celebran, por una parte, PEMEX-Exploración Y Producción ("PEP"), 
representado por el Dr. Vinicio Suro Pérez, en su carácter de Subdirector de Producción, 
Región Sur, y por la otra parte, Schlumberger Production México, S.A. de C.V. (en lo sucesivo 
el "Contratista"), representada por el C. Enrique Brash Espinosa, en su carácter de 
apoderado legal al tenor de las siguientes Declaraciones y Cláusulas: 
Declaraciones 
PEP declara que: 
l. Es un organismo público descentralizado de la Administración Pública Federal de los 
Estados Unidos Mexicanos, con personalidad jurídica y patrimonio propios, y con 
capacidad legal para la celebración y cumplimiento del Contrato de conformidad 
con la Ley de Petróleos Mexicanos publicada en el Diario Oficial de la Federación el 
28 de noviembre de 2008, (la "Ley de Pemex"); 
II. Conforme a los artículos 25, 27, párrafo sexto, 28, párrafo cuarto, y 134 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y en términos de la Ley 
Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo y de la Ley de 
Pemex, lleva a cabo, en términos del Artículo 50 de la citada ley reglamentaria, la 
exploración y explotación de Hidrocarburos en el territorio de México, y puede 
celebrar contratos de obras y de prestación de servicios, siempre que se cumpla 
con las condiciones establecidas por el artículo 60 de la citada le 
eglamentaria y 
por el artículo 60 de la Ley de Pemex; 
5 7 
III. Ha obtenido de las autoridades competentes las autorizaciones 
sarias para la 
celebración 
del 
Contrato, 
incluyendo 
las 
autorizaciones 
corporativas 
y 
presupuestarias correspondientes en términos de las Leyes Aplicables y de las DAC; -.5zzs2 
IV. El 1 0  de marzo de 2011 publicó la Convocatoria número 001 y, de acuerdo con las 
Bases de Licitación, emitió el fallo con fecha 18 de agosto de 2011, conforme al cual 
el Contrato fue adjudicado al licitante Administradora en Proyectos de Campos, S.A. 
de C.V., por haber ocupado su propuesta el primer lugar para el área contractual 
Carrizo, acordándose la formalización del contrato 425021852 para el día 17 de 
octubre de 2011. Tomando en 
cumplimiento del 
contrato, no fue recibida, 
del licitante 
1 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
Administradora en Proyectos de Campos, S.A. de C.V., que de conformidad con lo 
establecido en las bases de licitación numeral 2 "Calendario de la licitación", se 
presentara a la formalización del contrato el día 18 de octubre de 2011 a las 17:30 
horas, en el mismo lugar y se le recordó que en términos de las bases de licitación, 
es requisito indispensable para formalizar el contrato, el presentar el original de la 
fianza o carta de crédito standby que garantice el cumplimiento del contrato. 
V. 
El 18 de octubre de 2011 a las 17:30 horas y tomando en cuenta que la garantía de 
cumplimiento del contrato número 425021852, no fue entregada previo al acto de 
formalización ni durante el mismo y que es un requisito indispensable su entrega a la 
formalización del contrato, de conformidad con la cláusula 17.2 (a) "Garantías de 
Cumplimiento" del modelo de contrato y al numeral 18 "Firma del contrato" de las 
reglas de licitación, se determinó la no formalización del contrato 425021852 con la 
empresa Administradora en Proyectos de Campos S.A. de C.V., 
por causas 
imputables a la misma, sirviendo el acta levantada al efecto y publicada en la 
dirección www.pemex.com/contratos, como notificación a la interesada ya que su 
representante legal Ing. Luis Enrique Burgos Verbel no se presentó al mismo. 
VI. Acto seguido, el Administrador del Activo de Producción Samaria-Luna, como área 
O 
Administradora del Proyecto, mediante oficio número 296-10000-AAPSL-1-0286- 
2011 de fecha 19 de octubre de 2011 solicitó se realicen las gestiones necesarias 
para adjudicar el contrato número 425021852 a la empresa Dowell Schlumberger de 
México S.A. de C.V., con fundamento a lo establecido en las propias bases de 
licitación y de conformidad con el acta de presentación de proposiciones, 
evaluación, adjudicación y fallo de fecha 18 de agosto de 2011 de la licitación pública 
. 
número 18575062-512-11 para la contratación de los "Servicios para la evaluación, 
desarrollo y producción de hidrocarburos en las áreas contractuales Magallanes, 
Carrizo y Santuario en la Región Sur", en la que se asentó e t e otras, que Dowell 
Schlumberger de México S.A. de C.V.: 
1. Cumplió con los requisitos de precalificación 
Carrizo 
& 
2. 
Su proposición presentada ocupó el segundo lugar para el área contractual /"S 
3. 
La tarifa presentada fue de $ 9.40 USD/Barril, la cual fue determinada como 
solvente ya que se encuentra en el rango determinada por PEP como tarifa - 
máxima aceptable que fue de $12.31 USD/Barril para el área contractual 
Carrizo 
VII. En ese sentido, y una vez recibido el oficio S/N de fecha 20 de octubre de 2011, 
mediante el cual el representante legal de Dowell Schlumberger de México S.A. de 
C.V., aceptó mantener vigente su proposición presentada el 18 de agosto de 2011, 
inclusive hasta el día 20 de diciembre de 2011 y de haber entregad9,h 
garantía de 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
sostenimiento de la misma hasta por el mismo periodo de vigencia de su 
proposición, mediante oficio número PEP-GSSARS-700000-1087-2011 de fecha 25 
de octubre de 2011, se le notificó la adjudicación del contrato 425021852 
correspondiente al área contractual Carrizo. 
VIII. Mediante oficio de fecha 16 de noviembre de 2011, el licitante Dowell 
Schlumberger de México, S.A. de C.V., notificó la constitución de la sociedad de 
propósito específico denominada Schlumberger Production México, S.A. de C.V., a 
efecto de que sea ésta la que suscriba el contrato como Contratista y el convenio 
con el VPE; siendo además una compañía relacionada de Dowell Schlumberger de 
México, S.A. de C.V., lo anterior de acuerdo con los términos de la sección 1 "Reglas 
de Contratación" numeral 5 "Proposiciones individuales, proposiciones consorciales 
y nueva sociedadJJ., inciso f de las Bases de la Licitación. 
. . .  . 
IX. Está facultado para celebrar este Contrato de acuerdo, entre otros, con los artículos 
1, segundo párrafo, 5, segundo párrafo, 51, 60, 61 y Tercero Transitorio de la Ley de 
Pemex, y 6, primer párrafo, de la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional 
en el Ramo del Petróleo. Asimismo, su representante está facultado para celebrar 
este Contrato conforme a los artículos 5, segundo párrafo, y Tercero Transitorio de 
la Ley de Pemex, 11 de la Ley Orgánica de Petróleos Mexicanos y Organismos 
Subsidiarios, y 22, fracción 1, y 59, fracción 1, de la Ley Federal de las Entidades 
Paraestatales, así como con la protocolización de su nombramiento mediante el 
testimonio de la escritura pública número 14043 de fecha 12 de septiembre de 
2011, otorgado ante la fe del licenciado Armando Gálvez Pérez Aragón, Notario 
Público número 103 de la ciudad de México, Distrito Federal, y celebra el Contrato 
de conformidad con el mismo; y 
X. Todos los actos que le corresponda realizar conforme al Contrato se llevarán a cabo 
en el marco de lo dispuesto por las Leyes Aplicables y de las DAC, contarán con las 
autorizaciones que en cada caso se requieran, y podrán 
por los 
órganos de evaluación corporativa. 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V., declara que: 
l. Es una sociedad mercantil constituida y con existencia jurídica de conformidad con 
las leyes de los Estados Unidos Mexicanos y que cuenta con capacidad legal para 
celebrar y cumplir el Contrato; según se acredita mediante la Escritura Pública 
número 57,923, de fecha 17 de agosto de 2011, otorgada ante la fe del Titular de la 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
II. Conoce las Leyes Aplicables, así como sus reglamentos y cualesquiera otras 
disposiciones aplicables; 
III. Tiene la organización, la experiencia y la capacidad técnica, financiera y legal para 
cumplir con sus obligaciones conforme al Contrato; 
IV. Ha llevado a cabo todos los actos corporativos, obtenido todas las autorizaciones 
corporativas o de otra naturaleza, y cumplido con todos los requerimientos legales 
aplicables para celebrar y cumplir el Contrato, y ni él ni ningún tercero asociado con 
él se encuentra en cualquiera de los supuestos del artículo 59 de la Ley de Pemex, 
ni en los supuestos contemplados por el artículo 12 de las DAC, a cuyo 
cumplimiento está obligado PEP y que conoce a través de su publicación en el 
Diario Oficial de la Federación; y 
V. La capacidad jurídica de su representante para celebrar el Contrato se acredita 
mediante el poder protocolizado en la escritura pública número 57,923 otorgada 
ante el Notario Público número 102 de la ciudad de México, Distrito Federal, 
Licenciado José María Morera González, de fecha 17 de agosto de 2011 y conforme 
a dicho poder celebra este Contrato, facultades que no le han sido revocadas, 
modificadas o limitadas en forma alguna. 
Dowell Schlumberger de México, S.A. de C.V., declara que: 
1 
% 
l. Suscribe el presente contrato en su carácter de "Obligado Solidario" del Contratista. 
11. Fue constituida el 29 de junio de 1961 mediante instrumento público número 
19,768, otorgado por el Lic. Jesús Castro Figueroa, Notario público No. 38 de 
México, Distrito Federal, inscrito en el Registro Público de la Propiedad y del 
Comercio de la ciudad de México, Distrito Federal, el 4 de agosto de 1961, bajo el --
No. 102, fojas 153, volumen 503, libro tercero, sección comercio, con la 
denominación Cementaciones, Estimulaciones y Pruebas, S.A., quien ha cambiado 
su denominación, constando la actual en la escritura pública No. 76,739, de fecha 
cinco de septiembre de 1983 ante la fe del Lic. Alejandro Soberón Alonso, Notario 
Público No. 68 de México, Distrito Federal, y que mediante el Instrumento público P 
No. 56,471, de fecha dos de marzo de 2011, hizo constar la Compulsa de estatutos 
sociales de "Dowell Schlumberger de México, S.A. de C.V.", otorgada por el Lic. José 
María Morera González, Titular de la Notaria Pública No. 102 de México Distrito 
Federal. 
111. 
La capacidad jurídica de su representante 
el instrumento público No. 57,352, 
4 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
González, Notario Público No. 102, de México Distrito Federal, mediante el cual 
Dowell Schlumberger de México, S.A. de C.V., otorga facultades para que en su 
representación actúe el Sr. Enrique Brash Espinosa. 
PEP y Schlumberger Production México, S.A. de C.V., declaran que: 
l. 
Cada una de las Partes se compromete a cooperar con la otra en el cumplimiento 
de las disposiciones aplicables a su organización corporativa, derivadas de las Leyes 
Aplicables o de legislaciones extranjeras, incluyendo, sin limitación, aquellas 
relacionadas al soborno de oficiales extranjeros, controles de exportación, 
disposiciones anti-boicot y antimonopolios, cumplimiento de requisitos de 
entidades regulatorias y disposiciones de seguridad interna; 
II. 
Cada una de las Partes se compromete a que todas las actividades que realice en 
relación con el Contrato serán llevadas a cabo de conformidad con las Leyes 
Aplicables; y 
III. 
Conocen el sentido, alcance y obligatoriedad del Contrato Colectivo de Trabajo 
vigente celebrado entre Petróleos Mexicanos, por sí y en representación de sus 
Organismos Subsidiarios, y el Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República 
Mexicana. 
Con base en las declaraciones anteriores, las Partes acuerdan las siguientes: 
Cláusulas 
1.1 
Definiciones. Se establecen las siguientes definiciones para 
los efectos del Contrato: 
"Abandono" significa todas las actividades de abandono, incluyendo sin limitación, el / 
taponamiento y abandono de Pozos, el desmontaje y retiro de plantas, plataformas, 
instalaciones, maquinaria y equipo, y la restauración del Área Contractual, de 
conformidad con las Leyes Aplicables, la Experiencia y Prácticas Prudentes de la 
Industria y las secciones de Abandono del Plan de 
Trabajo aprobados, en los términos previstos en la 
5 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
"Anexo" significa cada uno de los anexos que se integran a este Contrato y que forman 
parte del mismo, así como las modificaciones que se realicen a los mismos durante 
el plazo. 
"Año Contractual" significa un periodo de doce (12) meses contados a partir de la Fecha 
Efectiva o de cada aniversario de dicha fecha. 
"año" significa un año calendario. 
"Área Contractual" significa la superficie descrita en el Anexo 1, dividida en Sectores, así 
como las formaciones geológicas de dicha superficie hasta cualquier profundidad, 
en la cual el Contratista está autorizado y obligado en virtud del Contrato a llevar a 
cabo los Servicios, según la misma sea modificada conforme a los términos y 
condiciones del Contrato, en el entendido de que este Contrato no le concede al 
Contratista ningún derecho sobre el Área Contractual o cualquiera de sus recursos 
naturales, exceptuando aquello que sea necesario para el cumplimiento de sus 
obligaciones contractuales. 
"Barril" unidad de volumen utilizada en la industria petrolera y equivalente a ciento 
cincuenta y ocho litros novecientos ochenta y siete mil trescientos .cuatro 
millonésimas de litro (158.987304). 
"Bases de Licitación" significa las bases de licitación emitidas conforme a la Convocatoria, 
incluyendo todas las modificaciones, enmiendas o aclaraciones a las mismas, 
expedidas por escrito por PEP. 
"Campo" significa el área debajo de la cual están localizados uno o más yacimientos de 
Hidrocarburos en una o más formaciones en 
geológica. 
"Caso Fortuito o Fuerza Mayor" significa los actos o 
21.1. 
"Compañía Líder" tendrá el significado previsto en la Cláusula 4.3; queda entendido que 
la Compañía Líder será una Empresa Participante y tendrá, en todo momento, las 
capacidades técnicas y financieras requeridas por las Bases de Licitación. (Para 
efectos de este contrato, no aplica). 
"Compañía Relacionada" significa, en relación con cualquier Persona, cualguier otra 
1 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
Persona, o que se encuentre bajo un control común con dicha Persona. Para los 
efectos de esta definición, el término "control" de cualquier Persona significa el 
poder para dirigir, administrar o dictar la gestión o políticas de administración de la 
misma, ya sea mediante la tenencia de acciones o de cualesquiera otros valores con 
derecho de voto o mediante cualquier otro medio. 
"Comunicación de Continuación" significa la notificación conforme al modelo del Anexo 
5, con cuya entrega a PEP el Contratista puede elegir continuar prestando los 
Servicios en el Área Contractual después del Periodo de Evaluación, de acuerdo con 
lo dispuesto en la Cláusula 6.4. 
"Condensado" significa cualesquiera Hidrocarburos en estado líquido bajo presión 
atmosférica y a temperatura ambiente que son extraídos o condensados del Gas. 
"Contratista" significa Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
"Contrato" significa el contrato de servicios para la evaluación, desarrollo y producción 
de Hidrocarburos, incluyendo todos los Anexos que se adjuntan al mismo y que 
constituyen parte integral del Contrato, así como todas las modificaciones o 
enmiendas que se hagan al mismo de conformidad con sus términos. 
"Convocatoria" significa la convocatoria pública internacional número 001, publicada por 
PEP el 1 2  de marzo de 2011. 
"Crudo" significa cualesquiera Hidrocarburos que se encuentran en estado líquido bajo 
presión atmosférica y a temperatura ambiente, excluyendo Condensados. 
"Cuenta de Abandono" tendrá el significado previsto en la Cláusula 18.5. 
"Cuenta Operativa" tendrá el significado previsto en el numeral 4.2 de los 
Procedimientos de Registro Financiero. 
"DAC" significa las Disposiciones administrativas de contratación en materia de 
adquisiciones, arrendamientos, obras y servicios de las actividades sustantivas de 
carácter productivo de Petróleos Mexicanos y Organismos Subsidiarios emitidas por 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
"Día Hábil" significa cualquier día que no sea sábado, domingo u otro que esté 
considerado como día de asueto de acuerdo con la legislación de México. 
"Documentos Técnicos" significa todos los estudios, reportes, hojas de cálculo y bases de 
datos, en cualquier forma, relativos al Área Contractual o los Servicios. 
"Dólares" o "USD" significa dólares de los Estados Unidos de América. 
"Embargo Previo al Laudo" significa cualquier orden, decreto, embargo u otra decisión 
(cualquiera que sea su denominación) de cualquier corte, órgano arbitral u otra 
autoridad competente emitida antes del laudo final conforme a la Clá'usula 25.5 de 
este Contrato, que embargue, confisque, congele o de otra forma restrinja el uso o 
disposición de cualquier propiedad (tangible o intangible) antes de la emisión del 
laudo final, ya sea que la posesión o control de dicha propiedad la tenga una Parte 
o un tercero. 
"Empresas ParticipantesJ' significa, según el contexto lo requiera, conjunta o 
separadamente, ABC y XYZ. (Para efectos de este contrato, no aplica). 
"Entidad GarantizadaJJ tendrá el significado previsto en el Anexo 2. 
"Experiencia y Prácticas Prudentes de la Industria" significa las mejores prácticas, 
métodos, estándares y procedimientos generalmente aceptados y acatados 
internacionalmente por operadores expertos, 
prudentes y diligentes, con 
experiencia en materia de exploración, evaluación, desarrollo y producción de 
Hidrocarburos, los cuales, en el ejercicio de un criterio razonable y a la luz de los 
hechos conocidos al momento de tomar una decisión, se consideraría que 
obtendrían los resultados planeados y maximizarían los beneficios económicos para 
PEP de la explotación de los Hidrocarburos dentro del Área Contractual. 
a 
"Experto Independiente" significa la Persona seleccionada de acuerdo con la Cláusula 
/t, 
25.3. 
"Fecha Efectiva" significa la fecha determinada de conformidad con la Cláusula 3. 
"Flujo de Efectivo Disponible" tendrá el significado que se le atribuye en el Anexo 3. 
"Garante" significa la Compañía Relacionada de la Compañía Líder que emitirá la Garantía 
Corporativa simultáneamente con la celebración del Contrato. Queda entendido 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
la Compañía Líder que (i) sean controladas directamente por la empresa matriz en 
última instancia de la Compañía Líder o (ii) controlen a la Compañía Líder o (iii) sean 
controladas directamente por las Compañías Relacionadas que controlen a la 
Compañía Líder. 
"Garantía" significa la Garantía del Cumplimiento y/o la Garantía Corporativa, según lo 
requiera el contexto. 
"Garantía de Cumplimiento" significa las garantías a ser entregadas por el Contratista de 
conformidad con la Cláusula 17.2. 
"Garantías Corporativas" significa las garantías de las obligaciones del Contratista bajo 
este Contrato, que serán emitidas de conformidad con lo estipulado en la Cláusula 
"Gas" significa todo Hidrocarburo gaseoso, incluyendo gas húmedo, gas seco, gas 
producido a boca de Pozo y gas residual después de la extracción de Hidrocarburos 
líquidos del gas húmedo, así como Condensados. 
"Gas Asociado" significa el Gas natural que existió o existe en un yacimiento con Crudo, 
ya sea disuelto en el Crudo o como casquete de gas por encima del Crudo. 
"Gastos de Abandono!' significa los Gastos en los que el Contratista tiene que-incurrir -. - 
para el Abandono en términos de la cláusula 18. 
"Gastos" significa todos los costos, gastos y obligaciones relacionados con los Servicios en 
los que el Contratista tiene que incurrir. 
1 - 
"Gastos Elegibles" son los Gastos por los rubros previstos en el numeral 2.3 de los 
Procedimientos de Registro Financiero. 
"Gastos Recuperables" significa los Gastos Elegibles que sean considerados recuperables 
conforme a los Procedimientos de Registro Financiero, y que se tomarán en 
consideración para el cálculo del precio, conforme al Anexo 3. 
"Grupo Directivo" significa el grupo para el gobierno del Contrato y la supervisión de los 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
"Hidrocarburos" significa los compuestos de carbono e hidrógeno que se encuentran en 
la naturaleza, ya sea en la superficie o en el subsuelo, cualquiera que sea su estado 
físico. 
"Hidrocarburos de Insumo" significa los Hidrocarburos usados en los Servicios, 
consumidos, quemados, venteados o reinyectados al yacimiento, en la manera y 
cantidades aprobadas por PEP, tomando como parámetros máximos, los 
contenidos en las Leyes Aplicables. 
"Hidrocarburos Netos" significa los Hidrocarburos que serán recibidos por PEP, de 
acuerdo a la Cláusula 12.4, en los Puntos de Medición, resultado de la diferencia 
que exista entre los Hidrocarburos Producidos menos los Hidrocarburos de Insumo. 
"Hidrocarburos Producidos" significa el volumen total de Hidrocarburos extraídos del 
Área Contractual. 
"Impuestos" significa todos y cada una de las contribuciones, federales, estatales o 
municipales, presentes o futuras (incluyendo sin limitación, impuestos sobre la 
renta, sobre ingresos brutos, sobre ventas, sobre usos, sobre propiedad, sobre 
ganancias extraordinarias, sobre cambio de moneda e impuestos al valor 
agregado), cargos (incluyendo, sin limitación, cargos por documentación, licencia o 
registro), aprovechamientos, tributos, aranceles o retenciones de cualquier 
- -  - 
- .  
- - -  
- -  
. - 
naturaleza, junto con todas y cada una de las penalidades, multas, aumentos a 
impuestos e intereses de los m i s m o s , ~ c ~ ~ d o s ,  
cobrados o determinados por 
cualquier autoridad gubernamental. 
"Indicadores Clave de Desempeño" significa los indicadores a través de los cuales se 
medirá el desempeño del Contratista y serán calculados de conformidad con el 
Anexo 14. 
IL=s, 
"Información del Contrato" tendrá el significado previsto en la Cláusula 29.1. 
"Informe de Evaluación" tendrá el significado que se le atribuye en la Cláusula 6.8. 
"Instalaciones de Entrega" significa todas las instalaciones y equipos necesarios para 
transportar, comprimir, medir o almacenar los Hidrocarburos hasta los Puntos de 
Medición, incluyendo todas las instalaciones para pruebas y separación de 
producción, compresores, tanques de almacenamiento, medidores, baterías, 
ductos, bombas y cualquier otro equipo necesario 
transportar los Hidrocarburos producidos en los yacimientos. 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
"Instalaciones Después del Punto de Medición" significa todas las instalaciones y 
equipos necesarios para transportar, comprimir, almacenar o distribuir los 
Hidrocarburos después de los Puntos de Medición, incluyendo todos los ductos 
para Crudo y Gas, bombas, compresores, medidores e instalaciones adicionales de 
almacenamiento necesarias para transportar los Hidrocarburos del Punto de 
Medición a la respectiva refinería u otros puntos de venta de PEP. 
"lnstalaciones Principales" significa los principales componentes de infraestructura que 
el Contratista tendrá que diseñar, construir, instalar, mantener y/u operar para 
llevar a cabo los Servicios conforme al Contrato hasta los Puntos de Medición, 
incluyendo cualquier instalación de producción o proceso, los Pozos, los cabezales 
de Pozos, los ductos y otras líneas de flujo, así como cualquier unidad de 
producción, almacenamiento o descarga. 
"Ley de Pemex" tendrá el significado previsto en la Declaración I de PEP. 
"Leyes Aplicables" o "Leyes de México" significa todas las leyes, reglamentos, decretos, 
sentencias judiciales, órdenes administrativas y demás normas o decisiones de 
cualquier tipo promulgadas por cualquier autoridad competente en México y que 
se encuentren en vigor en el momento de que se trate, a cuyo cumplimiento se 
encuentran sujetas las Partes. 
"LIBOR" significa, para cualquier fecha de determinación, la tasa de interés anual vigente 
do; (2) días bancarios (en Londres) previos a la fecha de determinación, aplicable a 
Dólares por un periodo de un (1) mes, que aparezca en el monitor referido como el 
LlBOR 0 1  Page del Reuters Monitor Money Rates Service (o cualquier monitor que 
lo sustituya) a o cerca de las 11:OO a.m. hora de Londres, Reino Unido, en dicha 
fecha (o si dicha fecha no es un día hábil en Londres, en el día hábil 
inmediatamente anterior) o, si dicha LlBOR 01 Page no se encuentra disponible, la 
tasa de interés anual aplicable a Dólares por un periodo de seis (6) meses que G 
aparezca en la página 3750 del AP/Dow Jones Telerate Systems Monitor (o 
cualquier página que la sustituya) a o cerca de las 11:OO a.m. hora de Londres, 
Reino Unido, en dicha fecha (o si dicha fecha no es un día hábil en Londres, en el día 
hábil inmediatamente anterior), calculado con base en el número de días 
transcurrido, dividido entre trescientos sesenta (360). En caso que tanto el LlBOR 
01 Page como la página 3750 antes referida no se encuentren disponibles, entonces 
las Partes designarán un mecanismo alternativo consistente con las prácticas del 
mercado de Eurodólar para determinar dicha tasa. 
"Manual API" significa el API Manual of Petroleum 
11 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
"Materiales" significa todas las maquinarias, herramientas, equipos, artículos, tuberías, 
instalaciones, equipo de perforación y producción, plantas, infraestructura, 
suministros y Documentos Técnicos adquiridos, suministrados, arrendados o 
poseídos de cualquier otra forma para su utilización en los Servicios, incluyendo las 
Instalaciones Principales y las Instalaciones de Entrega. 
"mes" significa un mes calendario. 
"México" significa los Estados Unidos Mexicanos. 
"Obligación Mínima de Trabajo" significa los Servicios a que se hace referencia en el 
Anexo 7 y su valor asociado, los cuales el Contratista deberá llevar a cabo en 
términos del Anexo 7. 
"Partes" significa PEP, y Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
"Petróleos Mexicanos y Organismos Subsidiarios" significa un organismo público 
descentralizado del Gobierno Federal de México y/o sus organismos subsidiarios. 
"Periodo de Desarrollo" significa el periodo que inicia al término del Periodo de 
Evaluación y que concluye con la terminación del Contrato por cualquier motivo. 
"Periodo de Evaluación" significa el periodo previsto en la Cláusula 5. 
- . . - . - . . . 
. - . 
"Perjuicio" significa un detrimento patrimonial que debe ser indemnizado por quien lo 
causa y que no incluye lucro cesante por la producción de Hidrocarburos. 
"Persona" significa cualquier persona física o moral en términos de las Leyes Aplicables, -=SS?- 
así como otros entes jurídicos tales como asociaciones sin personalidad jurídica, 
fideicomisos, gobiernos estatales y municipales. 
2 
"Plan de Desarrollo" tendrá el significado que se le atribuye en la Cláusula 7.1. 
"Pozo" se refiere a cualquier perforación del suelo diseñada con el objeto de extraer 
hidrocarburos o de inyectar fluidos al yacimiento. 
"Presupuesto" significa una estimación de los Gastos Elegibles de los conceptos incluidos 
en los Programas de Trabajo, 
Registro Financiero: 
12 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
"Procedimientos de Registro Financiero" significa los procedimientos de registro 
financiero que se adjuntan al Contrato como Anexo 6. 
"Programa de Trabajo" significa un programa, de conformidad con lo estipulado en la 
Cláusula 10, que especifica los Servicios que serán prestados por el Contratista 
durante el periodo correspondiente, así como los tiempos estimados para la 
realización de las actividades de, dicho programa, el cual estará sujeto a la 
aprobación por escrito de PEP. 
"Programa Mínimo de Evaluación" significa los Servicios a que se hace referencia en el 
Anexo 7 y su valor asociado (Obligación Mínima de Trabajo para el Periodo de 
Evaluación), los cuales el Contratista deberá llevar a cabo durante el Periodo de 
Evaluación. 
"Puntos de Medición" significa los puntos designados por PEP e indicados en el Anexo 8, 
en los que el Contratista deberá entregar los Hidrocarburos Netos y donde se 
medirán y verificarán los Hidrocarburos Netos, según lo establecen el Contrato y las 
Leyes Aplicables, en el entendido de que todos los Hidrocarburos que se produzcan 
bajo el Contrato serán en todo momento propiedad de PEP. 
"Remuneración" significa la Única obligación de pago a cargo de PEP frente al Contratista 
por la prestación de los Servicios, sujeta a las modalidades estipuladas en este 
Contrato. El precio a pagar será determinado de conformidad con lo previsto en el 
Anexo 3. 
"Sector" significa un área de un (1) por un (1) minuto geográfico. 
"Servicios" significa todas las actividades necesarias para llevar a cabo la producción de 
Hidrocarburos dentro del Área Contractual, para lo cual el Contratista podrá realizar e
Servicios de Evaluación, Servicios de Desarrollo, Servicios de Producción y 
Abandono. 
5 
"Servicios de Desarrollo" significa todas las actividades llevadas a cabo durante el 
Periodo de Desarrollo para desarrollar. un Campo. 
"Servicios de Evaluación" significa todas las actividades, incluyendo exploración, llevadas 
a cabo durante el Periodo de Evaluación 
y la capacidad 
de producción del Campo. 
\ 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
"Servicios de Producción" significa, con respecto a cualquier parte del Área Contractual 
que se encuentre en producción durante la vigencia del Contrato, todas las 
actividades llevadas a cabo bajo el Contrato para el manejo, mantenimiento e 
incremento de la producción del Área Contractual. 
"Subcontratistas" significa aquellas Personas que lleven a cabo Servicios a solicitud del 
Contratista, conforme a la Cláusula 19.5. 
"Tarifa" significa la tarifa expresada en Dólares por Barril redondeada a dos decimales 
que fue propuesta por el Contratista en la licitación, según sea ajustada de 
conformidad con lo estipulado en el Anexo 3. 
"Tercero Contratista" significa uno o más contratistas de PEP conforme a uno o más 
acuerdos independientes similares al Contrato. 
1.2 
Singular v plural. Los términos definidos en la Cláusula 1.1 
podrán ser utilizados en el Contrato tanto en singular como en plural. 
1.3 
Encabezados v referencias. 
Los encabezados de las 
cláusulas del Contrato han sido insertados únicamente por conveniencia y no afectarán 
en forma alguna la interpretación del mismo. 
Salvo que se indique expresamente lo contrario o el contexto requiera otra cosa, para 
todos los efectos de este Contrato: 
(a) 
los términos definidos en este Contrato tendrán el significado que se les 
asigna en la Cláusula 1.1; 
(b) 
todas las referencias en este Contrato a Cláusulas o Anexos se refieren a las 
cláusulas y a los anexos de este Contrato; 
(c) 
las palabras que impliquen un género se referirán a ambos géneros; 
7 
(d) 
todas las referencias .a "incluye", "incluyen",, "incluyendo" o "inclusive" 
significarán "incluyendo, sin que constituya limitación"; y 
(e) 
en las cantidades que se utilicen, los decimales serán separados mediante un 
punto. 
1.4 
Interpretación. 
Las 
Partes 
convienen 
en 
que 
la 
interpretación de este Contrato, en lo presente y futuro, se sujetará a lo establecido en 
los artículos 1851, 1852, 1853, 1854, 1855 y 1856 del Código Civil Fede /i, y tomará como 
\
1
4
b
W
 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
marco lo dispuesto en los artículos 25, 27, párrafo sexto, 28, párrafo cuarto, y 134 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y en términos de la Ley 
Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo y de la Ley de 
Pemex. 
1.5 
Manifestaciones del Contratista. El Contratista manifiesta a 
PEP que tiene y mantendrá durante el plazo, ya sea por su propia cuenta o bien a través 
de sus Garantes, la experiencia y capacidad necesarias para cumplir y ejecutar los 
Servicios conforme a este Contrato, incluyendo (i) haber llevado a cabo en forma exitosa 
actividades similares a las que son objeto del presente Contrato, y (ii) tener el personal y 
la capacidad jurídica, técnica y económica para cumplir con todas las obligaciones 
contraídas en los términos de este Contrato. 
El Contratista manifiesta que las 
circunstancias expresadas en sus declaraciones continuarán vigentes después de la Fecha 
Efectiva y durante la totalidad del plazo, en beneficio de PEP. 
CLÁUSULA 2. 
Obieto del Contrato 
2.1 
Eiecución de los Servicios. 
El objeto del Contrato es la 
ejecución de todos los Servicios para la evaluación, desarrollo y producción de 
Hidrocarburos dentro del Área Contractual, de conformidad con lo establecido en las 
Leyes Aplicables, la Experiencia y Prácticas Prudentes de la Industria y los términos y 
condiciones del Contrato. 
Sin perjuicio de lo establecido en el Contrato Colectivo de Trabajo vigente 
celebrado entre Petróleos Mexicanos, por sí y en representación de sus Organismos 
Subsidiarios, y el Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República Mexicana, el 
Contratista, como adjudicatario del Contrato, tendrá derecho a prestar los Servicios y a 
realizar todas las actividades necesarias para cumplir con el objeto del Contrato. Como 
contraprestación, el Contratista tendrá derecho a recibir el pago de la Remuneración -C-\ 
conforme a los términos del Contrato. 
2.2 
Fondeo. Con exclusión del personal de PEP, el Contratista 
será el único responsable y cubrirá todos los Gastos para proveer todo el personal, P 
tecnología, Materiales y financiamiento necesarios para la prestación de los Servicios. 
Salvo por el pago de la Remuneración conforme al Contrato, PEP no asumirá ningún 
riesgo, responsabilidad o costo de o con respecto a los Servicios. En ningún caso se 
entenderá que PEP garantiza que el Contratista tendrá suficientes ingresos para cubrir los 
Gastos en que incurra por la prestación de los Servicios. 
2.3 
Control de PEP. 
Queda expresamente esta~6cido que, 1 
como único responsable del control y la dirección de la industria petr era según se 
\ l .  a V  
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
acta en la que se señalen las incidencias relacionadas con dicha transición. Durante la 
transición PEP entregará al Contratista la totalidad de las Instalaciones de Entrega y las 
Instalaciones Principales del Área Contractual; asimismo, hasta la conclusión de la 
transición PEP estará totalmente a cargo de dichas instalaciones y del manejo de la 
producción, por lo que, el Contratista no tendrá derecho a la Remuneración. 
3.3 
Renuncia del Contratista. Sin perjuicio de lo previsto por la 
Cláusula 18, el Contratista, a su solo juicio y en cualquier momento, podrá renunciar 
irrevocablemente a su derecho de realizar Servicios en el Área Contractual, entregando a 
PEP una comunicación por escrito con por lo menos tres (3) meses de anticipación a la 
fecha efectiva de renuncia. Antes de que la renuncia surta efectos, el Contratista deberá 
cumplir plenamente con (i) el Programa Mínimo de Evaluación o la Obligación Mínima de 
Trabajo del Año Contractual, según corresponda; y (ii) las obligaciones relativas al 
Abandono. En caso de que el Contratista no cumpla con dichas obligaciones en su 
totalidad, el Contratista deberá pagar a PEP, por la opción de renuncia, los montos 
correspondientes al cien por ciento (100%) de la parte no ejercida del Programa Mínimo 
de Evaluación o de la Obligación Mínima de Trabajo del Año Contractual. En caso de que 
el Contratista no pague los montos mencionados, PEP podrá ejecutar las Garantías para 
cobrarlos. La renuncia del Contratista conforme a la presente Cláusula 3.3, significará la 
renuncia del Contratista a cualquier derecho que pudiera corresponderle respecto a los 
Servicios en el Área Contractual y se considerará que el Contratista ha renunciado a 
cualquier derecho que pudiera corresponderle conforme al Contrato, sin que tenga 
derecho a recibir pago alguno de ninguna naturaleza por parte de PEP. 
Empresas Participantes y Compañía Líder 
(Para efectos de este contrato, no aplica). 
i 
CLÁUSULA 5. 
Periodo de Evaluación 
El Periodo de Evaluación tendrá una duración máxima de veinticuatro (24) 
meses contados a partir del fin de la transición del Área Contractual de PEP al Contratista. 
CLÁUSULA 6. 
Servicios de Evaluación 
6.1 
Servicios de Evaluación en el Periodo de Evaluación. 
Durante el Periodo de Evaluación, el Contratista estará obligado a realizar Servicios de 
Evaluación en el Área Contractual, cumpliendo con el Programa Mínimo de Eyaluación. El 
Contratista podrá, de conformidad con el Programa de 
a cabo 
\ 
17 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
los Servicios que considere convenientes, sean éstos para exploración, para una 
evaluación más detallada de los yacimientos de Hidrocarburos, para la realización de 
pruebas tecnológicas adicionales, o para el desarrollo o la producción de los 
Hidrocarburos. 
6.2 
Hidrocarburos extraídos durante el Periodo de Evaluación. 
Todos los Hidrocarburos Netos obtenidos durante el Periodo de Evaluación se entregarán 
a PEP en términos de lo establecido en la Cláusula 12. 
6.3 
Decisión de no proceder después del Periodo de 
Evaluación. En caso de que el Contratista no le entregue a PEP a más tardar treinta (30) 
días antes del término del Periodo de Evaluación una comunicación conforme al modelo 
del Anexo 5 que establezca la conveniencia de continuar con los Servicios después del 
Periodo de Evaluación (la "Comunicación de Continuación"), al finalizar el Periodo de 
Evaluación, se considerará que el Contratista ha renunciado a cualquier derecho que 
pudiera corresponderle conforme al Contrato, sin que tenga derecho a recibir pago 
alguno de ninguna naturaleza por parte de PEP de conformidad con la Cláusula 3.3. 
6.4 
Comunicación de Continuación por viabilidad de desarrollo. 
A más tardar treinta (30) días antes del término del Periodo de Evaluación, el Contratista 
entregará la Comunicación de Continuación a PEP, siempre que esté en condiciones de 
comprometerse a la ejecución de un Plan de Desarrollo. En caso de que PEP no esté de 
acuerdo con la opinión del Contratista respecto de la viabilidad del desarrollo, deberá 
comunicar su opinión al Contratista dentro de los quince (15) días siguientes a la 
presentación de la Comunicación de Continuación; tal opinión se basará en (i) 
evaluaciones técnicas (pruebas geológicas, pruebas de nuevas tecnologías, pruebas de 
laboratorio y prospectivas) que muestren que la tecnología que se planea emplear no 
puede ser aplicada exitosamente, y (ii) una evaluación económica con base en las 
condiciones del Contrato; en este caso, el Contratista deberá considerar los argumentos 
de PEP y, de considerarlo conveniente, dentro de los siguientes treinta (30) días, 
modificar la declaración de viabilidad de desarrollo que hubiere hecho inicialmente. 
incumplimiento del Programa Mínimo de Evaluación. 
Como penalización por incumplimiento del Programa Mínimo de Evaluación, el 
Contratista deberá pagar a PEP, (i) al término del Periodo de Evaluación o (ii) a la 
terminación voluntaria del Contrato durante el Periodo de Evaluación conforme a la 
Cláusula 3.3, según sea el caso, el monto de cualquier parte no ejecutada del Programa 
Mínimo de Evaluación. PEP tendrá derecho de ejecutar cualquiera de las garantías 
previstas en la Cláusula 17 en caso de que el Contratista no pague dicho monto dentro de 
los quince (15) días siguientes a la comunicación por escrito por parte de PEP. 
6.6 
Reportes de perforación, aeolóaicos v aeofisicos. 
A la 
\ 
terminación de cualquier Pozo, el Contratista deberá presentar un indrme final de 
\ 1 8  
Qb w 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
terminación de Pozo que contenga todos los asuntos relevantes e indicará, entre otros, 
las operaciones realizadas, la profundidad alcanzada, la evidencia de Hidrocarburos y 
cualquier otra información de importancia, incluyendo información sobre la tecnología 
empleada. El Contratista deberá mantener registro digital, en original y reproducible con 
buena calidad, de toda la información geológica y geofísica relacionada con el Área 
Contractual, y deberá entregar a PEP dicha información, incluyendo los registros de los 
Pozos. 
Los registros de Pozos deberán contener los detalles de la perforación, 
profundización, taponamiento y Abandono de los Pozos de acuerdo con la Experiencia y 
Prácticas Prudentes de la Industria, e incluirán: (i) el estrato geológico a través del cual el 
Pozo fue perforado, (ii) el revestimiento y equipo de fondo instalado en el Pozo y las 
modificaciones y alteraciones que haya tenido, y (iii) los Hidrocarburos, agua y minerales 
que se hubieren encontrado. 
6.7 
Extensión de vacimiento v desarrollo unificado. En caso de 
que cualquier Campo (i) forme parte de una estructura, formación o depósito que se 
extienda más allá del límite del Área Contractual, o (ii) sea parte de un grupo de 
yacimientos de Hidrocarburos, formaciones o depósitos que pudiera ser considerado 
como un Campo individual de conformidad con la Experiencia y Prácticas Prudentes de la 
Industria, el Contratista podrá solicitar a PEP su aprobación para un desarrollo unificado. 
PEP revisará la solicitud y el soporte técnico que justifique la solicitud del Contratista y 
resolverá lo conducente a su sola discreción. En caso de que PEP esté de acuerdo en 
unificar las estructuras o el grupo de yacimientos, y PEP o un Tercero Contratista ejecute 
servicios sobre parte de dichas estructuras o grupo de yacimientos, el Contratista podrá 
suspender la emisión de la Comunicación de Continuación, y el Contratista y PEP harán lo 
que sea razonablemente necesario para negociar con el (los) Tercero(s) Contratista(s) un 
programa de desarrollo unificado sobre esas estructuras, formaciones, depósitos o grupo 
de yacimientos, de acuerdo con lo previsto en la Cláusula 9. Cualquier programa de 
desarrollo unificado deberá prever el desarrollo o evaluación económicamente óptima de 
las estructuras, formaciones, depósitos o grupo de yacimientos, y deberá buscar el mayor 
beneficio económico para PEP. En caso de que se llegue a un acuerdo de desarrollo 
unificado, el Contratista deberá presentar la Comunicación de Continuación a más tardar 
t
z
treinta (30) días después de que se alcance dicho acuerdo, en el entendido de que el 
proyecto del Plan de Desarrollo deberá tomar en cuenta lo acordado para el desarrollo 
unificado y la Obligación Mínima de Trabajo. 
En caso de que dentro de los siguientes seis (6) meses contados a partir 
del inicio de las negociaciones no se logre un acuerdo para el desarrollo unificado de las 
estructuras, el Contratista deberá decidir si emite o no la Comunicación de Continuación. 
Si el Contratista no emite la Comunicación de Continuación a más tardar dentro de los 
treinta (30) días siguientes a la resolución de PEP a que se refiere el párrafo precedente o 
a la conclusión del término de seis (6) meses a que se hace referencia en esta Cláusula 
6.7, este Contrato se dará por terminado 
Contratista ha renunciado a todos 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
pago alguno de ninguna naturaleza por parte de PEP. 
Si el Contratista emite la 
Comunicación de Continuación, el Plan de Desarrollo que presente a consideración de 
PEP deberá circunscribirse a los límites del Área Contractual, en el entendido de que PEP 
podrá someter la resolución de cualquier disputa al mecanismo previsto en la Cláusula 
25.3. 
6.8 
Informe de Evaluación. 
Además de las obligaciones del 
Contratista conforme a la Cláusula 10.8, el Contratista deberá entregar a PEP a más 
tardar treinta (30) días antes del término del Periodo de Evaluación, un informe de todos 
los Servicios prestados durante el Periodo de Evaluación (el "lnforme de Evaluación") que 
contenga la información a que se hace referencia en el Anexo 9. 
Servicios de Desarrollo 
Plan de Desarrollo. 
Si presenta la Comunicación de 
Continuación, el Contratista deberá presentar a PEP dentro de los noventa (90) días 
siguientes a la presentación de dicha Comunicación de Continuación, el Plan de 
Desarrollo para los Servicios a llevarse a cabo en el Área Contractual después del Periodo 
de Evaluación y hasta la terminación del Contrato. El Plan de Desarrollo se elaborará 
tomando como referencia para todo su contenido la Experiencia y Prácticas Prudentes de 
la Industria, y deberá diseñarse de tal forma que se garantice la optimizacion del Campo, 
incluyendo que éste no sufrirá una tasa de declinación excesiva de producción o pérdida 
de presión excesiva. En su caso, a más tardar dentro de los cuarenta y cinco (45) días 
siguientes a la presentación de un Plan de Desarrollo, PEP aprobará 4 Plan de Desarrollo 
siempre que: (i) cumpla con la Obligación Mínima de Trabajo de conformidad con el 
Anexo 7; (ii) sea consistente con los criterios de determinación de viabilidad de desarrollo 
señalados en el Anexo 10; (iii) resulte en la recuperación óptima de los Hidrocarburos, 
considerando condiciones económicas esperadas, en términos de un pronóstico de 
producción de hidrocarburos, un conjunto de trabajos que pudieran incluir la reparación 
y la perforación de pozos, la construcción de infraestructura de producción y de manejo, 
entre otros, y las Gastos asociados; (iv) cumpla con planes y estándares adecuados de 
salud, seguridad y cuidado al medio ambiente; (v) no implique excesivos Gastos, en 
comparación con otros planes de desarrollo en otras áreas con características geológicas 
similares de la Región Sur; (vi) el proyecto del Plan de Desarrollo sea comercialmente 
viable o razonable considerando condiciones económicas similares; (vii) incluya 
esquemas adecuados para garantizar el grado de cumplimiento de integración nacional, 
transferencia de tecnología, capacitación y desarrollo sustentable; y (viii) considere 
mecanismos para minimizar el venteo de Gas. PEP tendrá un plazo máximo de cuarenta y 
cinco (45) días para comunicar por escrito el rechazo del Plan de De rrollo. 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
7.2 
Modificaciones al provecto de Plan de Desarrollo por parte 
de PEP. 
PEP podrá proponer modificaciones al proyecto del Plan de Desarrollo 
presentado por el Contratista. Al proponer dichas modificaciones, PEP deberá tomar en 
cuenta las Cláusulas 2.2 y 16.3, especialmente lo relativo a su inciso (ii), por lo que dichas 
modificaciones: (i) no se referirán a especificaciones técnicas que afecten las tecnologías 
propuestas por el Contratista; y (ii) sólo podrán versar sobre el evidente incumplimiento 
de los incisos de la Cláusula 7.1. 
Si las Partes no llegan a un acuerdo respecto al Plan de Desarrollo en 
términos de la Cláusula 25.2, dentro de los sesenta (60) días siguientes a la entrega del 
proyecto del Plan de Desarrollo, cualquiera de las Partes podrá solicitar la intervención de 
un Experto lndependiente de conformidad con la Cláusula 25.3. 
Una vez emitido el 
dictamen del Experto Independiente, el Contratista deberá realizar las adecuaciones al 
Plan de Desarrollo considerando lo indicado en el dictamen del Experto lndependiente y 
presentarlo a PEP para su aprobación, la cual no podrá ser retrasada o negada 
injustificadamente. 
La negativa del Contratista a adecuar el Plan de Desarrollo de conformidad 
con lo propuesto por el Experto lndependiente será considerada como que el Contratista 
ha renunciado a todos sus derechos derivados del Contrato, sin derecho a recibir pago 
alguno de ninguna naturaleza por parte de PEP, por lo que el Contrato se dará por 
terminado automáticamente. 
7.3 
Cumplimiento del Plan de Desarrollo v modificaciones. En 
caso de que las Partes lleguen a un acuerdo respecto al Plan de Desarrollo, el Contratista 
- 
- 
tendrá derecho a realizar los Servicios para implementar el Plan de Desarrollo aprobado 
hasta la terminación del Contrato, mismos que deberá realizar con oportunidad y de 
conformidad con los Programas de Trabajo. 
El Contratista podrá proponer 
ocasionalmente modificaciones al Plan de Desarrollo, en cada caso sujeto a la aprobación 
de PEP, conforme a lo previsto en la Cláusula 7.1. En caso de que las Partes no lleguen a 
un acuerdo respecto a las modificaciones propuestas por el Contratista, el Contratista ==SS- 
deberá cumplir con el Plan de Desarrollo aprobado por PEP. 
Y* 
Las modificaciones se documentarán por escrito mediante comunicación / 
hecha de conformidad con la Cláusula 31 en la que conste la conformidad entre los 
representantes de las Partes. 
7.4 
Reportes de perforación, e;eoló~icos v neofísicos. 
A la 
terminación de cualquier Pozo, el Contratista deberá presentar un informe final de 
terminación de Pozo que contenga todos los asuntos relevantes al análisis técnico- 
administrativo de los Pozos que contenga: las operaciones realizadas, la profundidad 
alcanzada, la evidencia de Hidrocarburos y toda la información relevante generada, 
incluyendo información'sobre la tecnología empleada. El Contra ista deb dmantener a 
\ 2 1  
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
resguardo registro digital, en original y reproducible con buena calidad, de toda la 
información geológica y geofísica relacionada con el Área Contractual, y deberá entregar 
a PEP dicha información, incluyendo los registros de los Pozos. Los registros de Pozos 
deberán contener los detalles de la perforación, profundización, taponamiento y 
Abandono de los Pozos de acuerdo con la Experiencia y Prácticas Prudentes de la 
Industria, e incluirán: (i) el estrato geológico a través del cual el Pozo fue perforado, (ii) el 
revestimiento y equipo de fondo instalado en el Pozo y las modificaciones y alteraciones 
que haya tenido, y (iii) los análisis de los Hidrocarburos, agua y minerales que se hubieren 
encontrado. 
7.5 
Pronóstico de producción. 
El Contratista incluirá en sus 
Programas de Trabajo un pronóstico de producción por Pozo, por yacimiento y por 
Campo. 
7.6 
Servicios de Producción. El Contratista deberá llevar a cabo 
los Servicios de Producción necesarios, acorde con los volúmenes de producción. 
7.7 
instalaciones de Entrega. 
Siempre que sea posible y 
conveniente, el Contratista deberá utilizar la infraestructura existente en el Área 
Contractual. 
(a) 
El Contratista deberá, bajo su propio costo, construir, instalar, 
mantener y operar oportuna y eficientemente todas las lnstalaciones de Entrega, sin 
perjuicio de lo establecido en la Cláusula 19.3. A las lnstalaciones de Entrega se les 
aplicarán las estipulaciones. previstas para los Materiales en la Cláusula 13, en el 
entendido que si el Punto de Medición determinado por PEP, se ubica fuera' del Área 
Contractual, el Contratista deberá construir, mantener, operar y resguardar la 
infraestructura necesaria para el manejo y transporte de los Hidrocarburos Netos, hasta 
el Punto de Medición. 
(b) 
En el caso que en el Área Contractual existan Instalaciones de 
Entrega construidas con anterioridad a la Fecha Efectiva, el Contratista deberá proponer 
a PEP el uso, mantenimiento o Abandono de dichas instalaciones, considerando las 
acciones que deberán tomarse conforme a la Experiencia y Prácticas Prudentes de la 
Industria. PEP asumirá las responsabilidades por las lnstalaciones de Entrega a que se 
refiere este inciso, de conformidad con el resultado que arroje el estudio ambiental inicial 
previsto en la cláusula 14.3. 
7.8 
Decisión de no ~roceder con el Plan de Desarrollo. Si el 
Contratista no presenta a PEP para su aprobación el Plan de Desarrollo antes del término 
del periodo de noventa (90) días a que se hace referencia en la Cláusula 7:1, el Contrato 
se dará por terminado automáticamente y se considerará que 
l/contratista 
ha 
,22 NW 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
renunciado a todos sus derechos derivados del Contrato, sin derecho a recibir pago 
alguno de ninguna naturaleza por parte de PEP. 
CLÁUSULA 8. 
Área Contractual 
8.1 
Reducción del Área Contractual. El Área Contractual será 
reducida conforme a lo establecido a continuación, en el entendido de que nada de lo 
previsto en esta Cláusula 8.1 disminuirá 
la 
Obligación Mínima de Trabajo 
correspondiente: 
(a) 
En cualquier momento, el Contratista podrá reducir una parte 
del Área Contractual, en el entendido de que la parte del Área Contractual que sea 
reducida deberá consistir en una o dos áreas de Sectores contiguos, organizados en un 
polígono a ser aprobado por PEP. El Contratista procurará reducir las partes del Área 
Contractual en las que no pretenda realizar Servicios. 
(b) 
Si al finalizar el Periodo de Evaluación, el Contratista no hubiere 
presentado la Comunicación de Continuación, el Contratista no podrá ejecutar Servicios 
de Evaluación ni Servicios de Desarrollo ni Servicios de Producción en el Área Contractual 
O 
y el cien por ciento (100%) del Área Contractual será reducida. 
(c) 
En caso de que el Contrato termine por cualquier motivo, se 
entenderá que el cien por ciento (100%) del Área Contractual será reducida. 
(d) 
Queda entendido que, independientemente de que se lleven a 
cabo o no actividades en la totalidad del Área Contractual, el Contratista será 
responsable, conforme al Contrato, de cualquier incidente que ocurra en cualquier parte 
del Área Contractual que no haya sido reducida. 
Las partes que hayan sido reducidas, deberán ser entregadas a PEP 
cumpliendo en lo aplicable lo dispuesto en la Cláusula 22.7. 
7 
8.2 
Extensión del Área Contractual. 
El Contratista podrá 
solicitar a PEP la extensión del Área Contractual. En este caso, el contratista deberá- 
presentar a PEP, para su aprobación, un Plan de   es arrollo del área a incorporarse al 
Área Contractual. 
La aprobación de la extensión del Área Contractual estará sujeta a: (i) que 
la extensión no exceda cien por ciento (100%) el tamaño del Área Contractual original; (ii) 
la extensión sea contigua al Área Contractual; y (iii) la extensión no fqrme parte del área 1 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
Queda entendido que, en caso de que el Área Contractual sea extendida, 
la Obligación Mínima de Trabajo será incrementada, de conformidad con lo señalado en 
el Anexo 7. 
8.3 
Indicadores Clave de Desempeño. Cada año, a partir del 
inicio del Periodo de Desarrollo, PEP llevará a cabo una evaluación del desempeño del 
Contratista en la ejecución de los Servicios. El desempeño se medirá a través de puntos 
asignados con base en los lndicadores Clave de Desempeño calculados de conformidad 
con lo establecido en el Anexo 14. 
Los puntos obtenidos por el Contratista serán considerados para la 
aprobación de PEP respecto a la extensión del Área Contractual. 
8.4 
Acceso al Área 
Contractual. 
Queda 
expresamente 
convenido que PEP, directamente o a través de un tercero, tendrá el derecho de acceso al 
Área Contractual; el Contratista deberá proporcionar a PEP o a dicho tercero acceso 
incondicionado al Área Contractual. Cualquier acceso deberá ser coordinado por PEP con 
el Contratista, cumplir con las normas de seguridad aplicables y procurar no interferir en 
las actividades del Contratista. 
Unificación e instalaciones comunes 
(a) 
En caso de que cualquier Campo (i) forme parte de una 
estructura, formación o depósito que se extienda más allá del límite del Área Contractual, 
o (ii) sea parte de un grupo de yacimientos que, conforme a la Experiencia y Prácticas 
Prudentes de la Industria, podría ser considerado como un Campo, se extienda más allá 
del limite del Área Contractual, PEP podrá requerirle al Contratista, mediante 
comunicación por escrito, que desarrolle el Campo conjuntamente con PEP o con un 
Tercero Contratista. El Contratista también podrá tener la iniciativa de llegar a un 
acuerdo con el Tercero Contratista de conformidad con la Cláusula 6.7. Queda entendido 
que cualquier desarrollo unificado deberá cumplir con la Obligación Mínima de Trabajo. 
(b) 
Si el Contratista es requerido o elige unificar cualquier Campo 
con PEP o con cualquier Tercero Contratista de acuerdo con lo previsto en la Cláusula 
9.l(a), el Contratista deberá cooperar con PEP o con el Tercero Contratista en la 
preparación de un programa y convenio de unificación para el desarrollo del Campo. El 
Contratista deberá presentar las propuestas de programa y convenio de unificación a PEP 
para su aprobación dentro de los treinta (30) días siguientes a que el Contratista alcance 
0 
un arreglo con el Tercero Contratista respecto a los términos y condiciones del programa 
y convenio de unificación. El 
programa o 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
convenio de unificación, ni celebrar modificaciones a los mismos, a menos de que (i) el 
programa y convenio de unificación, o las modificaciones a los mismos, hayan sido 
aprobados por PEP, o (ii) los efectos del programa y convenio de unificación sean 
expresamente condicionados a la aprobación de PEP. 
(c) 
La porción unificada del Campo asignado al Contratista 
conforme a cualquier unificación aprobada por PEP, será considerada para todos los 
efectos como un Campo en el Área Contractual, sujeto a las estipulaciones del Contrato. 
(d) 
Ninguna unificación aprobada por PEP conforme al Contrato 
será considerada una cesión para efectos de lo previsto en la Cláusula 23.1. 
Instalaciones. 
(a) 
Sujeto a disponibilidad de capacidad y siempre que no se 
afecten las condiciones operativas, PEP podrá requerirle al Contratista, mediante 
comunicación por escrito, que la infraestructura e instalaciones existentes en el Área 
Contractual sean utilizadas conjuntamente con PEP o con un tercero designado por PEP 
si: (i) un Campo dentro del Área Contractual no puede ser considerado comercial sin la 
conexión o utilización de alguna parte de la infraestructura y/o instalaciones relacionadas 
con el desarrollo de otro Campo que está dentro de un área a cargo de PEP o de un 
Tercero Contratista, o (ii) un Campo que está dentro de un área a cargo de PEP o de un 
Tercero Contratista no puede ser considerado comercial sin la conexión o utilización de 
alguna parte de la infraestructura y/o instalaciones relacionadas con algún Campo dentro 
del Área Contractual. 
(b) 
PEP podrá requerirle al Contratista, mediante comunicación por 
escrito, que coopere con PEP, con un Tercero Contratista, o con un tercero designado por 
PEP para diseñar y construir, así como para conectar y conjuntamente utilizar, P 
infraestructura y/o instalaciones si en la ausencia de dicho diseño, construcción, conexión 
o utilización conjunta (i) un Campo en el Área Contractual no puede ser considerado 
comercial o (ii) un Campo que está dentro de un área a cargo de PEP o de un Tercero 
Contratista no puede ser considerado como comercial. 
- 
(c) 
El Contratista también podrá tener la iniciativa de llegar a un 
convenio de infraestructura conjunta con un Tercero Contratista conforme a lo previsto 
en esta Cláusula 9.2, siempre que, antes de su formalización, PEP haya dado su 
consentimiento a dicho acuerdo. 
(d) 
En los supuestos previstos en los incisos (a), (b) y (c) de esta 
Cláusula 9.2, el Contratista deberá realizar su mejor esfuerzo para llegar a un acuerdo con 
PEP, con un Tercero Contratista, o con el tercero 
c\ 
,' 
condiciones, incluyendo gastos, que permitan 
utilización de la infraestructura y las instalaciones 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
Contratista no estará obligado a permitir la conexión o utilización de la infraestructura e 
instalaciones existentes si no ha firmado un convenio de infraestructura conjunta. El 
Contratista deberá presentar a PEP el convenio de infraestructura conjunta para su 
aprobación dentro de los treinta (30) días siguientes a que el Contratista alcance un 
arreglo con el Tercero Contratista o con el tercero designado por PEP respecto a los 
términos y condiciones del convenio de infraestructura conjunta. El Contratista no podrá 
realizar o celebrar convenio de infraestructura conjunta alguno, 
ni celebrar 
modificaciones al mismo, a menos que (i) el convenio de infraestructura conjunta, o las 
modificaciones al mismo, hayan sido aprobados por PEP, o (ii) los efectos del convenio de 
infraestructura conjunta sean expresamente condicionados a la aprobación de PEP. 
9.3 
Desacuerdo sobre infraestructura o unificación. 
(a) 
Cualquier desacuerdo entre las Partes respecto a las Cláusulas 
9.1 y 9.2, será sometido en primera instancia y en cualquier momento al Grupo Directivo. 
(b) 
En caso de que (i) conforme a lo establecido en la Cláusula 9.1, 
PEP, el Contratista o el Tercero Contratista no lleguen a un arreglo respecto de los 
Cj 
términos de una propuesta de un programa o convenio de unificación dentro de los seis 
(6) meses siguientes al inicio de las negociaciones, o (ii) conforme a lo establecido en la 
Cláusula 9.2, PEP, el Contratista, el Tercero Contratista o el tercero designado por PEP no 
lleguen a un arreglo respecto de los términos de una propuesta de convenio de 
infraestructura conjunta dentro de los seis (6) meses siguientes al inicio de las 
negociaciones, cualquiera de las Partes podrá solicitar la intervención de un Experto 
lndependiente de conformidad con la Cláusula 25.3. 
(c) 
Una vez emitido el dictamen del Experto Independiente, el 
Contratista deberá realizar el programa o convenio de unificación o el convenio de 
infraestructura conjunta, según sea el caso, considerando lo indicado en el dictamen del 
Experto Independiente. 
Cuando el Contratista haya concluido la redacción de los 
términos y condiciones del programa o convenio de unificación o del convenio de 9
infraestructura conjunta, según sea el caso, y el Tercero Contratista o el tercero 
designado por PEP esté de acuerdo con dichos términos y condiciones, el Contratista 
deberá presentar los documentos relevantes a la aprobación de PEP, misma que no 
podrá ser retrasada o negada injustificadamente. 
El Contratista deberá proceder, 
diligentemente y sin retraso, con los Servicios de Desarrollo, de conformidad con los 
términos acordados en el programa de unificación, convenio de unificación o convenio de 
infraestructura conjunta. 
(d) 
La negativa del Contratista a participar en el procedimiento del 
Experto lndependiente o a proceder con las actividades en 
\ 
26 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
el programa y convenios de unificación o el convenio de infraestructura conjunta de 
acuerdo con lo previsto por el dictamen del Experto Independiente, tendrá como 
consecuencia automática la reducción de cualquier parte del Área Contractual en la que 
se encuentre el Campo relativo al desarrollo unificado o a los requerimientos de diseño, 
construcción y utilización de infraestructura previstos en la Cláusula 9.2, en el entendido 
de que dicha reducción significará la renuncia del Contratista a realizar Servicios en el 
área reducida. 
Programas de Trabaio 
10.1 
Programas de Trabaio. 
El Contratista deberá presentar a 
PEP, para su aprobación, Programas de Trabajo para los Servicios (incluyendo Abandono). 
Durante el Periodo de Evaluación, el Programa de Trabajo deberá cumplir con el 
Programa Mínimo de Evaluación, mientras que durante el Periodo de Desarrollo, los 
Programas de Trabajo deberán cumplir con el Plan de Desarrollo y con la Obligación 
Mínima de Trabajo. Todos los Programas de Trabajo deberán cumplir con los 
Procedimientos de Registro Financiero, la Experiencia y Prácticas Prudentes de la 
industria, las Leyes Aplicables y los demás términos y condiciones previstos en el 
Contrato, incluyendo compromisos de unificación e infraestructura conjunta. 
Salvo por el programa del Periodo de Evaluación conforme a la Cláusula 
10.2, el Contratista deberá presentar el Programa de Trabajo de cada año a más tardar el 
31 de octubre del año anterior; no obstante, para efectos de planeación. de. P-EP,. el 
Contratista presentará una versión preliminar a más tardar el 30 de junio del año 
anterior. 
~ r i  
caso de que el Contratista entregue a PEP la Comunicación de / 
Continuación, también deberá entregar el Programa de Trabajo conforme a lo indicado 
en este inciso y en los incisos 10.3 y 10.4, a realizar de acuerdo a lo siguiente: 
(a) 
Si la fecha de terminación del periodo de evaluación es anterior J=sY 
al 31 de octubre del año que transcurre, el Contratista entregará a PEP, el Programa de 
Trabajo para los meses restantes y hasta el 31 de diciembre de ese año. 
(b) 
Si la fecha de terminación del periodo de evaluación es igual o 
posterior al 31 de octubre del año que transcurre, el Contratista entregará a PEP, el 
Programa de Trabajo para el resto del año que transcurre y hasta el 3 1  de diciembre del 
año inmediato siguiente. 
10.2 
Programa del Periodo de Evaluación. A más tardar un (1) 
mes después de la Fecha Efectiva, el Contratista deberá presentar jY"EP, 
para su 
aprobación, el Programa de Trabajo para el Periodo de 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
los Servicios a realizar durante dicho periodo y deberá cumplir con el Programa Mínimo 
de Evaluación. Adicionalmente, en la Fecha Efectiva, el Contratista deberá entregar un 
programa de actividades a realizar los primeros sesenta (60) días a partir del fin de la 
transición del Área Contractual de PEP al Contratista. 
10.3 
Contenido de Programas de Trabaio. 
Los Programas de 
Trabajo deberán contener, según sea aplicable, (i) situación del Programa Mínimo de 
Evaluación, de la Obligación Mínima de Trabajo y del Plan de Desarrollo, según 
corresponda; (ii) una descripción de los Servicios a realizar en el periodo correspondiente, 
incluyendo, entre otros, Presupuesto, Servicios de Evaluación, Servicios de Desarrollo, 
Servicios de Producción, Abandono, programas de unificación e instalaciones conjuntas, 
producciones esperadas, planes de administración de yacimientos, y programas de 
capacitación, desarrollo y transferencia de tecnología, salud, seguridad y medio 
ambiente, y desarrollo sustentable; (iii) descripción general de los Servicios cuya 
realización deba continuarse en los años siguientes; y (iv) pronósticos de producción 
mensuales para el periodo correspondiente, y anuales para los siguientej cinco (5) años, 
así como de la producción total esperada en la vida útil de los Campos en el Área 
Contractual. 
10.4 
Aprobación de Programas de Trabaio; modificaciones de 
PEP. En su caso, a más tardar dentro de los treinta (30) días siguientes a la presentación 
- 
de un Programa de Trabajo, PEP aprobará el Programa de Trabajo o formulará y 
comunicará al Contratista, a la brevedad posible, cualquier objeción u observación que 
tuviera sobre cualquiera de los Programas de Trabajo. Queda entendido que PEP deberá 
-. . 
aprobar las Programas de Trabajo siempre y cuando cumplan con (i) el Programa Mínimo-- - 
de Evaluación, la Obligación Mínima de Trabajo y el Plan de Desarrollo, según 
corresponda, (ii) las estipulaciones previstas en los Procedimientos de Registro Financiero 
y los demás términos y condiciones del Contrato, (iii) la Experiencia y Prácticas Prudentes 
de la Industria, y (iv) las Leyes Aplicables. El Contratista no podrá llevar a cabo Servicios 
no incluidos en un Programa de Trabajo aprobado, excepto en caso de emergencia. PEP f' 
tendrá un plazo máximo de treinta (30) días para comunicar por escrito el rechazo al 
Programa de Trabajo. 
Jzs-- 
PEP sólo podrá rechazar un Programa de Trabajo que: (i) no cumpla con el 
Programa Mínimo de Evaluación o la Obligación Mínima de Trabajo, según corresponda; 
(ii) modifique el Plan de Desarrollo, en su caso; o (iii) incluya condiciones que, en 
términos del Contrato requieran aprobación previa de PEP. 
l 
El Contratista deberá modificar cualquier Programa de Trabajo que 
hubiese sido objetado o que hubiera recibido comentarios por parte de PEP, para 
someterlo nuevamente a su aprobación. Las modificaciones a los Programas de Trabajo 
se documentarán mediante comunicación hecha de conformidad con Ja'Cláusula 3 1  en la 
1 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
En caso de diferencias entre las Partes en cuanto a la integración de los 
Programas de Trabajo, PEP los podrá aprobar parcialmente, de manera que no se retrase 
la ejecución mientras se llevan a cabo las modificaciones y acuerdos procedentes de 
acuerdo con lo señalado en esta cláusula. 
PEP contará con quince (15) días a partir de la Fecha Efectiva para la 
aprobación del programa de actividades a realizar durante los primeros sesenta (60) días 
a partir del fin de la transición del Área Contractual de PEP al Contratista. 
Asimismo, PEP contará con cinco (5) días contados a partir de que el 
contratista entregue a PEP la Comunicación de Continuación para aprobar el programa de 
actividades a realizar durante los primeros ciento veinte (120) días del Periodo de 
Desarrollo. 
10.5 
Asuntos no sujetos a aprobación de PEP. 
Atento a lo 
estipulado en las Cláusulas 2.2 y 16.3, especialmente su inciso (ii), para que PEP se 
beneficie de la tecnología y mejores prácticas, será atribuible y responsabilidad exclusiva 
del Contratista y, por tanto, no estará sujeto a aprobación por parte de PEP lo siguiente: 
(i) especificaciones técnicas; (ii) el diseño y atributos de los Pozos e instalaciones; (iii) la 
ingeniería, diseño o construcción de instalaciones de recolección y producción en el Área 
Contractual; y (iv) propuestas para la operación de los Pozos e instalaciones de 
recolección y producción en el Área Contractual. 
10.6 
Modificaciones del Contratista. 
El Contratista no podrá 
_ hacer modif~~caci~nes~a~los 
Programas de Trabajo aprobadossin el consentimie-nto por 
escrito de PEP, en aspectos distintos a los asuntos a que se refiere la Cláusula 10.5. Si es 
útil para los Servicios, el Contratista podrá solicitar a PEP su aprobación para modificar un 
Programa de Trabajo aprobado, en cuyo caso dicha solicitud deberá describir la 
racionalidad y los beneficios de la modificación propuesta. PEP formulará y comunicará 
al Contratista cualquier objeción u observación que pueda tener respecto a las 
modificaciones propuestas, en el entendido de que PEP deberá aprobar las 
modificaciones propuestas si el Contratista demuestra que dichas modificaciones (i) P 
cumplen con el Programa Mínimo de Evaluación, la Obligación Mínima de Trabajo y el - 
Plan de Desarrollo, según corresponda; (ii) cumplen con los Procedimientos de Registro 
Financiero y los demás términos y condiciones del Contrato,: (iii) cumplen con la 
Experiencia y Prácticas Prudentes de la Industria; (iv) cumplen con las Leyes Aplicables; y 
(v) no tendrán un efecto adverso en el medio ambiente. No obstante lo anterior, PEP 
podrá objetar las modificaciones a un Programa de Trabajo si las condiciones técnicas o 
económicas así lo justifican. En caso de que las Partes no lleguen a un acuerdo respecto 
de las modificaciones propuestas, el Contratista 
Trabajo originalmente aprobado. 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
10.7 
Programas de trabaio ~reliminares. Para el Periodo de 
Desarrollo, el Contratista deberá preparar y presentar a PEP, junto con los Programas de 
Trabajo mencionados en esta Cláusula 10, los programas de trabajo preliminares para los 
dos (2) años siguientes, estableciendo las actividades que el Contratista planea llevar a 
cabo durante dichos años. 
10.8 
Informes de avance. 
El Contratista proporcionará a PEP, 
dentro de los diez (10) días siguientes al final de cada mes, un informe de avance que 
muestre el progreso de las obras relacionadas con los Servicios durante el mes inmediato 
anterior, que deberá incluir lo siguiente: 
(a) 
Un reporte que muestre el progreso real de los Servicios, 
presentando el avance de cada uno de los principales componentes del Programa 
Mínimo de Evaluación y de la Obligación Mínima de Trabajo; 
(b) 
Un reporte de ingeniería que describa las actividades críticas 
realizadas, los retrasos o desviaciones observados o esperados, y las medidas para 
corregirlos; 
(c) 
Un informe que resuma las dificultades encontradas en los 
Pozos 
y que pudieran retrasar la adquisición de información, la producción de 
Hidrocarburos o cualquier Programa de Trabajo aprobado, y las medidas que se 
proponen para resolver dichas dificultades; 
( 4  
Un informe indicando el avance o terminación de los estudios, 
pruebas tecnológicas o de otro tipo, análisis o reportes técnicos relevantes relacionados 
con los Servicios realizados en el Área Contractual durante el mes; 
(e) 
Un informe relativo a las Instalaciones de Entrega que resuma 
las dificultades encontradas en el sitio y las medidas para resolver dichas dificultades; 
(f) 
Una descripción de cualquier actividad que no sea parte de los 
Programas de Trabajo, pero que el Contratista considere relevante para el mejor J-= 
entendimiento del yacimiento y la optimización de su desarrollo. La descripción deberá 
incluir una opinión sobre la conveniencia de realizar dicha actividad; 
(g) 
Un informe que resuma el cumplimiento del Contratista con los 
procedimientos de aseguramiento de calidad, los requisitos de protección del medio 
ambiente y los procedimientos de seguridad, salud y emergencia; y 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
10.9 
Documentación. 
El Contratista deberá presentar toda la 
documentación e información que PEP solicite en términos de la Cláusula 29.1. 
PEP 
tendrá acceso irrestricto a (i) toda la información técnica relacionada con los Servicios, y 
(ii) al Área Contractual, para verificar la ejecución de los Servicios. 
CLÁUSULA 11. 
Presupuestos v Gastos Ele~ibles 
11.1 
Presupuestos. Junto con la presentación de cada Programa 
de Trabajo, el Contratista deberá presentar a PEP, conforme a los Procedimientos de 
Registro Financiero, un presupuesto de los Gastos Elegibles en que se incurrirá por la 
ejecución de cada Programa de Trabajo. 
Todos los proyectos de Presupuesto 
presentados a PEP para su revisión deberán ser comercialmente viables o razonables y 
consistentes con los requisitos del Contrato (incluyendo los Procedimientos de Registro 
Financiero) y con la Experiencia y Prácticas Prudentes de la Industria. Los proyectos de 
Presupuesto deberán incluir un estimado de los Gastos Elegibles necesarios para ejecutar 
los Servicios descritos en el correspondiente Programa de Trabajo y tendrán el alcance 
suficiente para permitir a PEP una evaluación adecuada. Las aprobaciones para gastos 
que se señalan en el Anexo 6, deberán tomar en cuenta los presupuestos a que se refiere 
esta cláusula. 
11.2 
Presupuestos preliminares. Para el Periodo de Desarrollo, el 
Contratista deberá preparar y presentar a PEP, junto con el Presupuesto mencionado en 
la Cláusula 11.1, los presupuestos preliminares para los dos (2) años siguientes, 
estableciendo los Gastos Elegibles en los que el Contratista espera incurrir durante dichos 
años. 
Modificaciones. 
El Contratista no podrá modificar al / 
Presupuesto aprobado sin el consentimiento previo por escrito de PEP. El Contratista 
podrá solicitar a PEP su aprobación para modificar un Presupuesto, en cuyo caso dicha 
solicitud deberá describir la racionalidad y los beneficios de la modificación propuesta. -. 
PEP formulará y comunicará al Contratista cualquier objeción u observación que pueda 
tener respecto a las modificaciones propuestas. En caso de que las Partes no lleguen a un 
acuerdo respecto de las modificaciones propuestas, el Presupuesto permanecerá sin 
cambio. Se entiende que la aprobación de PEP a las modificaciones de las actividades 
incluidas en el Plan de Desarrollo o en cualquier Programa de Trabajo, no constituyen ni 
implican por sí mismas la aprobación automática de PEP a una modificación del 
Presupuesto correspondiente. 
11.4 
Contabilidad de los Gastos Ele~ibles. Toda operación 
contable relacionada con los Gastos Elegibles, cualquiera que sea la moneda empleada y 
1 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
en los Procedimientos de Registro Financiero. Los Gastos Elegibles deberán ser 
razonables en comparación con los gastos de áreas similares. 
11.5 
Gastos 
Recuperables. 
Los 
Gastos 
Elegibles 
serán 
considerados Gastos Recuperables únicamente cuando todos los requisitos previstos por 
los Procedimientos de Registro Financiero sean satisfechos. 
11.6 
Revisión de PEP. 
PEP, directamente o a través de un 
tercero, incluyendo los órganos de evaluación corporativa, tendrá derecho de revisar, 
inspeccionar, auditar, cuestionar o impugnar la Cuenta Operativa, los Gastos Elegibles, los 
informes del Contratista o los informes de auditoría, de acuerdo con los términos y 
condiciones previstos por los Procedimientos de Registro Financiero. 
11.7 
Obliwación de mantener registros. 
El Contratista deberá 
mantener en México, por un plazo no menor a seis (6) años, los libros de contabilidad 
relacionados con los Servicios, así como los soportes y evidencias de dichos libros y los 
registros en los cuales se aprecian las operaciones en la Cuenta Operativa. El Contratista 
deberá contar con un sistema electrónico de manejo de información que permita la 
transferencia automática de dicha información a PEP; tal sistema electrónico deberá ser 
aprobado por PEP, y deberá mantener los registros durante elaplazo del Contrato y hasta 
el finiquito. 
Nominación v medición de los Hidrocarburos 
12.1 
Volumen v calidad. 
El volumen y la calidad de los 
Hidrocarburos Netos deberán medirse y determinarse de forma continua en los Puntos 
de Medición, de acuerdo con el Manual API y el Anexo 8. Ocasionalmente, PEP podrá 
solicitar la medición de volumen y calidad de los Hidrocarburos a boca de Pozo o en 
baterías, en cuyo caso, el Contratista deberá suministrar e instalar el equipo adicional 
necesario para llevar a cabo dichas mediciones. 
12.2 
Nominación. Cada que sea necesario, las Partes acordarán 
una cantidad de Hidrocarburos Producidos, señalando el volumen correspondiente a los 
Hidrocarburos de Insumo. Al acordar la nominación, se deberá considerar la capacidad - 
de las Instalaciones Después del Punto de Medición, en el entendido de que PEP es el 
único responsable de contar con la capacidad e infraestructura necesarias para recibir la 
producción del Área Contractual y de que no podrá invocar falta de capacidad o 
problemas de infraestructura fuera del Área Contractual para solicitar la reducción de los 
volúmenes de Hidrocarburos Producidos. Las diferencias entre los vo1úmen.e~ nominados 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
12.3 
Recepción de Hidrocarburos Netos. 
Los Hidrocarburos 
Netos se entregarán a PEP en un lugar previamente designado y segun lo determine PEP, 
en el entendido que si el Punto de Medición determinado por PEP, se ubica fuera del 
Área Contractual, el Contratista deberá construir, mantener, operar y resguardar la 
infraestructura necesaria para el manejo y transporte de los Hidrocarburos Netos, hasta 
el Punto de Medición. 
12.4 
Procedimientos de recepción. A más tardar treinta (30) días 
después de la Fecha Efectiva, las Partes deberán reunirse para convenir procedimientos 
de entrega/recepción de los Hidrocarburos Netos. 
Dichos procedimientos deberán 
regular la programación, almacenamiento, medición y monitoreo de calidad de los 
Hidrocarburos Netos entregados en los Puntos de Medición. 
Los procedimientos 
deberán cumplir con lo previsto en el Contrato, el Manual API, la Experiencia y Prácticas 
Prudentes de la Industria y las Leyes Aplicables, y desarrollarán, entre otros, los 
siguientes temas: (i) pronósticos de producción de corto plazo; (ii) programación de 
entrega/recepción; y (iii) medidas de protección ambiental, (iv) calidad de los 
Hidrocarburos de acuerdo a lo que se establece en el Anexo 8 Puntos de Medición y 
Nominación, y (v) manejo del agua residual. 
12.5 
Eaui~o de medición. 
El equipo de medición será 
suministrado por el Contratista y deberá contar con la aprobación de PEP, quien 
verificará el cumplimiento con los requisitos técnicos y legales y con la Experiencia y 
Prácticas Prudentes de la Industria. 
12.6 
Instalación, operación, mantenimiento v calibración del - 
- -. 
equipo de medición. 
La instalación, operación, mantenimiento y calibración de los 
equipos de medición estarán a cargo del Contratista, bajo la estricta supervisión de PEP. 
PEP podrá instalar medidores adicionales para verificar el funcionamiento de los 
medidores instalados por el Contratista. 
12.7 
Certificación del equipo de medición. 
La verificación y 
certificación de que los equipos de medición están aptos y miden los volúmenes y la 
calidad de Hidrocarburos dentro de los parámetros de exactitud establecidos por PEP, se P. 
realizará cada mes con cargo al Contratista por una compañía independiente aprobada -'=S? 
por PEP. El Contratista se cerciorará de que dicha compañía independiente entregue a 
PEP los resultados de cada certificación a más tardar tres (3) días después de realizada la 
verificación. 
12.8 
Registros. El Contratista deberá llevar registros completos y 
exactos de todas las mediciones de los Hidrocarburos Netos, debiendo entregar 
continuamente a PEP copia fiel de dichos registros. 
En todo momento, los 
representantes de PEP tendrán acceso a dichos registros y 
/inspeccionar y 
examinar los equipos de medición y gráficos, así como a ser 
con 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
el Contratista, de las pruebas de calibración en los periodos acordados con la finalidad de 
establecer los factores admisibles de corrección por temperatura, presión, gravedad 
específica y otros. Todos los registros que se utilicen para efectos de pago deberán 
contar con la aprobación de PEP. 
12.9 
Mal funcionamiento del equipo de medición. 
Si como 
resultado de cualquier examen o prueba, resulta que cualquiera de los componentes de 
los equipos de medición está fuera de las especificaciones, descompuesto o ajustado 
incorrectamente, el Contratista, bajo su propio costo, deberá repararlo inmediatamente y 
asegurase de que se encuentra en correcto estado de funcionamiento en un plazo no 
mayor a setenta y dos (72) horas luego de haberse detectado el desperfecto o de recibir 
la comunicación de este hecho por parte de PEP. En ningún caso se permitirá que el flujo 
de Hidrocarburos se efectúe sin control en los términos de esta cláusula. Si (i) una 
prueba o inspección establece que un medidor es inexacto o impreciso por más de [cero 
punto tres] por ciento (0.3%) o (ii) un medidor no ha estado funcionando, entonces las 
Partes realizarán un ajuste para corregir la inexactitud o imprecisión de las mediciones 
hechas por el medidor defectuoso en el periodo durante el cual se encuentre la 
inexactitud o imprecisión o el medidor haya estado sin funcionar. En caso de que el 
periodo de inexactitud o imprecisión o de la falla en el funcionamiento no pudiere ser 
determinado mediante pruebas o inspección, la siguiente metodología deberá ser 
utilizada: 
(a) 
Las 
Partes tratarán en convenir 
un ajuste apropiado, 
considerando la Experiencia y Prácticas Prudentes de la Industria. 
. . .. .. 
- . . . . . . . 
. . . . . 
. . . . 
. . . . . 
. . . . . . . . . . 
. . . . . , . . . 
. . .  
. 
. ........ 
~ 
... 
.. . 
(b) 
Si las Partes no llegaren a un acuerdo en cuanto al ajuste 
apropiado en un plazo de diez (10) días contados a partir de que se hubiere descubierto 
la inexactitud o falla en el funcionamiento, según sea el caso, la medición se realizará 
mediante la utilización de medidores de respaldo apropiados y proporcionados por PEP, 
siempre que dichos medidores hubieren sido instalados y probados de la misma forma 
que los medidores instalados por el Contratista. 
f 
(c) 
En caso de que PEP no proporcione medidores de respaldo o de 
que los proporcionados presenten fallas o inexactitudes por más de [cero punto tres] por 
ciento [0.3]%, la medición se realizará usando medidores de respaldo apropiados 
proporcionados por el Contratista, siempre que dichos medidores de respaldo hubieren 
sido instalados y probados de conformidad con el Contrato. 
(d) 
En caso de que el Contratista no proporcione medidores de 
respaldo o de que los proporcionados presenten fallas o inexactitudes por más de [cero 
punto tres] por ciento (0.3%), entonces se recalculará la cantidad de Hidrocarburos 
conforme a lo siguiente: (i) el tiempo transcurrido desde la última prueba,..correcta del 
[ 
medidor será dividido entre dos y (ii) se ajustará 
las cantidades dd~idrocarburos 
,
3
4
 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
correspondientes a la segunda mitad conforme a los registros de venta de los 
Hidrocarburos por parte de PEP. 
En la medida en que el periodo de ajuste incluya un periodo de entrega 
respecto del cual se hubiera pagado la Remuneración, las mediciones ya corregidas de 
conformidad con esta Cláusula 12.9 serán utilizadas para recalcular la cantidad debida 
por el periodo de inexactitud. Si, como consecuencia de la aplicación de las mediciones 
corregidas, PEP es requerido a pagar cualquier cantidad al Contratista, PEP deberá pagar 
dicha cantidad junto con el pago de la siguiente factura. En caso de que, como resultado 
de la aplicación de las mediciones corregidas, el Contratista esté requerido de pagar 
cualquier cantidad a PEP, dicha cantidad será pagada por el Contratista a PEP dentro de 
los siguientes quince (15) Días Hábiles a su determinación; queda entendido que a dicha 
cantidad se adicionarán gastos financieros de conformidad con lo establecido en la Ley de 
Ingresos de la Federación para créditos fiscales en caso de prórroga. 
12.10 
Reemplazo del equipo de medición. Si el Contratista decide, 
por causas debidamente justificadas, reemplazar cualquier instrumento o aparato de 
medición, lo comunicará a PEP con dos (2) Días Hábiles de anticipación para que sus 
representantes estén presentes cuando la operación se lleve a cabo. 
CLÁUSULA 13. 
Materiales 
13.1 
Propiedad Y uso de Materiales. La propiedad de todos los 
Materiales adquiridos por el Contratista para ser utilizados en los Servicios (incluyendo la 
de las lnstalaciones Principales, la de las Instalaciones de Entrega y la de cualquier bien en 
construcción) pasará de forma automática a PEP (i) inmediatamente después de su 
instalación, o (ii) inmediatamente después de su construcción en el Área Contractual. El .= 
Contratista deberá llevar a cabo cualquier acto necesario o apropiado para que PEP 
detente la propiedad de dichos Materiales; el registro de dicha transferencia se realizará 
conforme a lo estipulado en los Procedimientos de Registro Financiero. 
Durante el tiempo en que el Contratista esté prestando los Servicios en el 
Área Contractual, el Contratista tendrá el derecho de usar dichos Materiales, sin cargo 
alguno, en el entendido de que el Contratista no podrá usar dichos Materiales para un 
objeto distinto a los Servicios de acuerdo con este Contrato. 
Se excluyen de esta estipulación los Materiales arrendados por el 
Contratista con autorización de PEP o que sean propiedad de los Subcontratistas. 
13.2 
Arrendamiento. El Contratista 
la realización de los Servicios, siempre que as; lo proponga 
cuente con la autorización de PEP. 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
13.3 
Opciones. En aquellos casos en que el Contratista tenga el 
derecho de arrendar bienes, el Contratista hará su mejor esfuerzo para incluir en los 
contratos que celebre la posibilidad de ceder a PEP los derechos de tales contratos. Para 
ello, el Contratista, deberá comunicar a PEP con la antelación apropiada los términos para 
llevar a cabo la cesión de derechos. 
De solicitarlo así PEP, el Contratista deberá 
asegurarse que los contratos con estas opciones establezcan que la opción puede ser 
ejecutada por el Contratista o por PEP. 
En aquellos contratos para el uso de equipos de perforación, el Contratista 
deberá hacer su mejor esfuerzo para negociar una opción de renovar o extender el 
periodo de contratación, así como el derecho de ceder dicha opción a PEP bajo los 
mismos términos y condiciones que le aplican al Contratista, en caso de que el 
Contratista no tenga la intención de continuar utilizando el equipo de perforación en los 
Servicios. 
13.4 
Mantenimiento. Durante la vigencia del Contrato, el 
Contratista mantendrá todos los Materiales y todas las instalaciones del Área Contractual 
en buen estado de funcionamiento de acuerdo con la Experiencia y Prácticas Prudentes 
de la Industria y las recomendaciones de los fabricantes de los equipos. 
Para tal 
mantenimiento de las instalaciones, el Contratista deberá considerar lo estipulado en la 
Cláusula 19.3. 
13.5 
Materiales de PEP. 
Para la ejecución de los Servicios, el 
Contratista tendrá derecho, sin costo alguno, de usar los Materiales y los activos fijos 
incluidos en el Anexo 4 y que hubieran sido transferidos al Contratista en la transición a 
- - 
que se refiere la Cláusula 3.2, los cuales serán puestos a disposición del Contratista, 
siendo responsabilidad y obligación del Contratista su buen uso, custodia, mantenimiento 
y reposición, de ser el caso. 
-zzs- 
CLÁUSULA 14. 
Otras obligaciones v derechos de las Partes 
14.1 
Obligaciones 
adicionales 
del 
Contratista. 
Con 
independencia de otras obligaciones estipuladas en este Contrato, el Contratista deberá: 
(a) 
adoptar, a su sola discreción, una organización apropiada para 
alcanzar con éxito el objeto del Contrato y cumplir con sus obligaciones conforme al 
mismo; 
(b) 
coordinar la ejecución de los Servicios de acuerdo con el Plan de 
Desarrollo, los Programas de Trabajo y Presupuestos aprobados por PEP, conforme a lo 
1 
que determinen la Experiencia y Prácticas 
estrategia de 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
salud, seguridad industrial y protección ambiental, así como con los demás términos y 
condiciones del Contrato y las Leyes Aplicables; 
(c) 
suministrar todos los recursos técnicos, financieros y otros 
recursos de cualquier otra naturaleza, así como todo el personal necesario para la 
ejecución de los Servicios; 
(d) 
obtener oportunamente todos los ~ateriales requeridos para la 
ejecución de los Servicios y asegurarse de que sean adecuados para su objeto; 
(e) 
obtener oportunamente y pagar todos los permisos de 
cualquier autoridad gubernamental y ambiental necesarios para la prestación de los 
Servicios, incluyendo en forma enunciativa y no limitativa, los indicados en el Anexo 11, 
pero excluyendo los que expresamente se indican como responsabilidad de PEP en el 
Anexo 11; 
(f) 
obtener oportunamente y pagar, de conformidad con lo 
señalado en el Anexo 11, todos los permisos de acceso y ocupación superficial, derechos 
de paso o uso y servidumbres requeridos para los Servicios; 
(g) 
contar con un establecimiento permanente en México y estar 
registrado ante el Registro Federal de Contribuyentes; 
(h) 
entregar a PEP la información, datos e interpretaciones 
relacionadas con los Servicios, tales como datos científicos y técnicos obtenidos en razón 
de sus trabajos; perfiles eléctricos, sónicos, radiactivos; cintas y líneas sísmicas; muestras 
de Pozos; núcleos; formaciones; mapas; informes topográficos, geológicos, geofísicos, 
geoquímicos y de perforación; así como cualquier otra información similar e informes de 
evaluación geológica, geofísica y del yacimiento; entre otros, junto con los documentos 
correspondientes; 
+ 
(i) 
mantener en México registros' completos de todos los Servicios 
prestados conforme a este Contrato; 
7 
(j 
entregar a PEP toda la información sobre la existencia de 
recursos mineros, hidráulicos y de otros tipos que se descubran como resultado de los 
Servicios y abstenerse de extraer y de afectar de cualquier forma los recursos naturales 
distintos de los Hidrocarburos que se descubran en el Área Contractual, aunque éstos se 
hubiesen descubierto durante la búsqueda de Hidrocarburos; 
(k) 
entregar a PEP toda la información sobre la existencia de 
vestigios arqueológicos que se descubran como resultado de los Servicios  abstenerse de 
O 
extraerlos del Área Contractual y de afectarlos de 
&-que 
éstos se 
hubiesen descubierto durante la 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
(1) 
abstenerse de perforar, desde el Área Contractual, Pozo alguno 
que pueda atravesar la proyección vertical del Área Contractual, sin el consentimiento 
expreso y por escrito de PEP; en caso de tal perforación sin el consentimiento de PEP, el 
volumen de Hidrocarburos proveniente de dicho Pozo no será considerado como 
Hidrocarburos Producidos; 
(m) 
identificar cada Pozo con su número de referencia e incluir 
dicho número en todos los mapas, planos y otros registros similares mantenidos por el 
Contratista; 
(n) 
taponar debidamente los Pozos antes su Abandono a fin de 
evitar contaminación, daño al medio ambiente o posibles daños a los depósitos de 
Hidrocarburos; 
(0) 
facilitar que los representantes de PEP y de cualquier otra 
autoridad puedan realizar inspecciones de los Servicios y de las instalaciones, oficinas, 
registros y libros contables así como de la información relacionada con los Servicios; 
(P) 
asegurar que los Hidrocarburos descubiertos en el Área 
Contractual no se derramen o desperdicien en cualquier otra forma, para lo cual 
entregará a PEP durante el Periodo de Transición y cada vez que lo estime pertinente, un 
estudio para la identificación, análisis y evaluación de los riesgos que pudieran 
presentarse para la recepción de hidrocarburos en los Puntos de Medición, considerando 
la situación de las Instalaciones Después del Punto de Medición, así como factores 
externos, fenómenos naturales y sociales, entre otros; 
. - 
(9) 
evitar el daño a los estratos y formaciones que contengan 
Hidrocarburos y a los mantos que contengan depósitos de agua, conforme a la 
Experiencia y Prácticas Prudentes de la Industria; 
(r) 
mantener informados al Grupo Directivo y a PEP sobre el 
desarrollo de los Servicios durante la vigencia del Contrato, mediante los informes 
previstos en el Contrato o cualquier otro informe que resulte apropiado; 
(S) 
emplear personal calificado, así como Materiales y tecnología 
de punta, de acuerdo con la Experiencia y Prácticas Prudentes de la Industria; 
2zz3 
(t) 
proveer a los representantes de PEP, sin costo alguno, las 
facilidades necesarias para el ejercicio de sus derechos bajo este Contrato, incluyendo, en 
el caso de operaciones de campo, transporte, alojamiento, alimentación y demás 
servicios, en igualdad de condiciones a 
personal; 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
(U) 
adoptar y asegurarse de que sus Subcontratistas adopten 
medidas apropiadas, ajustándose a los sistemas de seguridad industrial de PEP, para 
proteger la vida, el derecho de propiedad, sembradíos, cosechas, pesca, flora y fauna 
silvestre, descubrimientos arqueológicos y otros derechos vinculados a la protección 
social y del medio ambiente, conforme a las Leyes Aplicables; 
( 4  
comunicar 
inmediatamente 
a 
PEP 
de 
cualesquiera 
procedimientos judiciales o administrativos en que se vea envuelto en relación con el 
Contrato o con los Servicios; 
(w) 
tomar las medidas pertinentes en las situaciones de emergencia 
y de Caso Fortuito o Fuerza Mayor (incluyendo explosiones, reventones, fugas u otros 
incidentes que causen o pudieran causar daño al ambiente o presenten o puedan 
presentar una amenaza a la seguridad y salud de las Personas) con el fin de mitigar sus 
efectos, así como reportar a PEP con el detalle apropiado la situación de emergencia y las 
medidas tomadas al respecto; y 
(x) 
tomar las medidas pertinentes para prevenir o mitigar pérdidas 
o daños y remediar cualquier daño causado por los Servicios. 
14.2 
Responsabilidad ambiental del Contratista. 
El Contratista 
será el único responsable, del cumplimiento de todas las obligaciones, compromisos y 
condicionantes ambientales previstas en las Leyes Aplicables, la Experiencia y Prácticas 
Prudentes de la Industria y las autorizaciones emitidas por las autoridades ambientales, 
así como de los daños o afectaciones que cause al medio ambiente pro.vocados por el 
manejo de sustancias, fluidos, combustibles, lubricantes que se empleen o estén en su 
posesión o bajo control del Contratista para la prestación de los Servicios; por lo que el 
Contratista, será responsable de su remediación, restauración y compensación de 
reclamos que se originen hasta donde sea necesario y estará obligado a efectuar las 
labores y a tomar todas las medidas que impongan las autoridades ambientales, así como -=S- 
a realizar de manera inmediata las acciones necesarias para la remediación y 
descontaminación que correspondan, sin perjuicio de su responsabilidad frente a 
terceros y frente a las autoridades competentes. Sin perjuicio de la responsabilidad 
ambiental del Contratista, PEP podrá establecer los controles y las medidas de 
supervisión que considere convenientes para cerciorarse del cumplimiento de las 
obligaciones del Contratista en materia ambiental. Conforme a esta Cláusula 14.2 y las 
Leyes Aplicables, el Contratista tendrá las siguientes obligaciones: 
(a) 
y 
conservando el medio 
o privada, de 
acuerdo con las Leyes Aplicables; 
3 9 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
(b) 
deberá elaborar una estrategia y programas ambientales, y 
contar con sistemas de seguridad para proteger el medio ambiente y la salud y seguridad 
de todos los empleados y las instalaciones. La estrategia, programas y sistemas serán 
presentados al Grupo Directivo para su revisión como parte de los Programas de Trabajo; 
(c) 
deberá realizar con la periodicidad que las Leyes Aplicables 
indiquen o cuando las Partes así lo consideren necesario todos los estudios ambientales 
requeridos y obtener, renovar y mantener todas las autorizaciones ambientales para la 
prestación y realización de los Servicios, de conformidad con las Leyes Aplicables; 
.
.
.
 
(d) 
. 
deberá cumplir con los términos de todas las autorizaciones 
ambientales y mantener el Área Contractual en las mejores condiciones que permitan un 
desarrollo sustentable, de conformidad con las Leyes Aplicables; 
(e) 
deberá emplear personal calificado, equipos, maquinaria, 
Materiales, procedimientos operacionales y en general las más actualizadas tecnologías 
que cumplan con la Experiencia y Prácticas Prudentes de la Industria, aplicando el 
principio de la prevención o precaución, preservación de la diversidad biológica, de los 
recursos naturales y la preservación de la. seguridad y salud de la población y de su 
personal; 
O 
(f 
deberá colaborar con las autoridades y los organismos, 
federales y estatales, encargados del cuidado del medio ambiente; y 
(g) 
como parte de las actividades de Abandono deberá, bajo su 
propio costo, remediar y rehabilitar el Área Contractual que esté siendo abandonada y 
también será responsable por todas las obligaciones ambientales que pudieran existir 
como resultado de los Servicios. 
Asimismo, el Contratista será responsable de que sus Subcontratistas 
cumplan con todas las obligaciones, compromisos y condiciones ambientales previstas en 
las Leyes Aplicables, la Experiencia y Prácticas Prudentes de la Industria y los permisos 
ambientales, así como que sean responsables de los daños que causen al medio 
ambiente por la ejecución de actividades a su cargo. 
14.3 
Responsabilidad ambiental 
de 
PEP 
v 
derechos 
a 
indemnización. 
Considerando el carácter de operador de PEP y que todos los 
Hidrocarburos Producidos son propiedad de éste, PEP será responsable por daños o -k=5; 
afectaciones causados al medio ambiente y daños causados a terceros por cualquier 
contaminación por Hidrocarburos, por lo que, será responsable de su correspondiente 
remediación, restauración y compensación de reclamos que se originen y estará obligado 
a efectuar las labores y a tomar todas las medidas que impongan las autoridades 
i-! 
ambientales, así como a realizar 
para la 
remediación y descontaminación 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
frente a terceros y frente a las autoridades competentes. No obstante lo anterior, en caso 
de que los daños causados al medio ambiente de conformidad con lo estipulado en esta 
cláusula sean consecuencia de actos ilícitos cometidos por el Contratista, PEP podrá 
repetir en contra del Contratista por todo lo que haya tenido que pagar PEP como 
consecuencia de los daños ocasionados por su actuar ilícito, en términos de lo dispuesto 
en el artículo 1910 del Código Civil Federal, mediante indemnización a PEP en términos 
de la Cláusula 24. 
PEP será responsable de los daños causados al medio ambiente y a 
terceros previos a la Fecha Efectiva en el Área Contractual, según sean determinadas por 
las Partes durante la transición a que se refiere la Cláusula 3.2 y lo indicado en el estudio 
ambiental inicial, que deberá ser elaborado por un tercero especializado, y el costo del 
estudio se considerará Gasto Elegible. 
Con base en las conclusiones del estudio 
ambiental inicial, PEP tendrá, en su caso, la obligación de restaurar cualquier parte del 
Área Contractual en la medida, forma y en la oportunidad requerida por las Leyes 
Aplicables y la Experiencia y Prácticas Prudentes de la Industria, y será responsable por el 
Abandono de todos los activos que no hayan sido transferidos a la responsabilidad del 
Contratista durante la transición a que se refiere la Cláusula 3.2. Asimismo, PEP será 
responsable de los daños causados al medio ambiente y a terceros que, no habiendo sido 
identificadas en el estudio ambiental inicial a que se refiere este párrafo, se demuestre 
fehacientemente que son responsabilidades ambientales de PEP previas a la Fecha 
Efectiva; por lo que PEP mantendrá libre al Contratista de cualquiera de estas 
reclamaciones. 
14.4 
Oblinaciones adicionales de PEP. 
Además de sus otras 
. . -. 
obligaciones estipuladas en este Contrato, PEP tendrá las siguientes obligaciones: 
(a) 
suministrar al Contratista la información y datos que PEP tenga 
disponibles respecto al Área Contractual, que sea necesaria para la ejecución de los 
Servicios y con la que el Contratista no cuente; 
(b) 
transferir el Área Contractual al Contratista para los efectos del 
Contrato; 
(c) 
coordinar eficientemente, con base en los Programas de 
Trabajo aprobados, las actividades que deba realizar el personal del Sindicato de x2% 
Trabajadores Petroleros de la República Mexicana, contratado por PEP; 
(d) 
obtener oportunamente los permisos que se indican como 
responsabilidad de PEP en el Anexo 11; 
(e) 
cooperar, a solicitud del Contratista, en la ob,$ención de los 
1 
permisos de acceso y de ocupación superficial, derechos de pas 
y servidumbres 
\ 4 1  ~v 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
requeridos para los Servicios, haciendo su mejor esfuerzo y hasta donde sean actos que 
se encuentren razonablemente bajo su control; 
(f 1 
cooperar con el Contratista, a requerimiento de éste, en las 
gestiones administrativas que tenga que efectuar en relación con los Servicios ante las 
autoridades gubernamentales mexicanas. En tal caso, el Contratista asumirá todos los 
gastos en que incurra PEP, quien no será responsable de los resultados obtenidos en 
dichas gestiones administrativas; 
(g) 
recibir, a su propio riesgo y como le sea posible, con 
independencia de la infraestructura que en su caso tenga disponible, los Hidrocarburos 
Netos en los Puntos de Medición o en cualquier otra instalación designada para tal 
efecto, considerando lo estipulado en la cláusula 12.2; 
(h) 
sin perjuicio de lo establecido en la Cláusula 14.4(f), construir, 
instalar y operar, directamente o a través de terceros, oportuna y eficientemente las 
Instalaciones Después del Punto de Medición, sin obstaculizar las actividades que el 
Contratista realice con base en su derecho de prestar en exclusiva los Servicios en el Área 
Contractual; 
(i) 
Abstenerse de realizar cualquier actividad que implique la 
duplicidad de los Servicios, directamente o a través de otros contratistas, así como de 
obstaculizar las actividades que el Contratista realice con base en su derecho de realizar 
todas las actividades necesarias para cumplir con el objeto del Contrato, y 
. . 
(j 
será responsable pir'las 
consecuencias que hubieren surgido 
por sus operaciones en el Área Contractual, previas a la Fecha Efectiva, respecto de 
derechos de propiedad, sembradíos, cosechas, pesca, descubrimientos arqueológicos y 
otros derechos vinculados a la protección social, según sean determinadas por las Partes 
durante la transición a que se refiere la Cláusula 3.2 y con base en un estudio inicial que 
será elaborado por terceros y cuyo costo se considerará como Gasto Elegible. Las 
conclusiones del estudio inicial se tomarán como condiciones preexistentes y serán 
obligatorias para las Partes, por lo que PEP tendrá, en su caso, la obligación de restaurar 
o indemnizar a los terceros afectados en la medida, forma y en la oportunidad requerida 
por las Leyes Aplicables y la Experiencia y Prácticas Prudentes de la Industria. 
Derechos adicionales de PEP. 
Además de sus otros 6 
14.5 
derechos previstos por el Contrato, PEP tendrá los siguientes derechos: 
el derecho a tener acceso libre al Área Contractual y al lugar 0 
(a) 
donde estén siendo realizados los Servicios, así como a cualquier instalación para la 
realización de los Servicios (incbyendo las lnstalaciones Principales e lnstalaciones de 
Entrega). El mismo acceso deberá ser concedido a cualquier autoridad gubernamental 
\ 4 2  tkv 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
mexicana. En todo caso, deberá cumplir con las normas de seguridad aplicables y 
procurar no interferir en las actividades del Contratista; 
(b) 
el derecho de designar a sus representantes para aprobar las 
distintas propuestas del Contratista sometidas a su consideración en términos del 
presente Contrato y para supervisar al Contratista. Dichas designaciones se harán del 
conocimiento del Contratista en términos de la Cláusula 31; y 
(c) 
el derecho de inspeccionar y supervisar todos los Servicios 
prestados por el Contratista. 
14.6 
Derechos adicionales del Contratista. Además de sus otros 
derechos previstos en el Contrato, el Contratista tendrá el derecho de: 
(a) 
presentar a PEP, 
si así lo desea, 
propuestas para la 
construcción, terminación y operación de las Instalaciones Después del Punto de 
Medición, en el entendido de que este derecho no debe considerarse como un derecho 
exclusivo o un derecho de preferencia o del tanto. PEP se reserva el derecho de rechazar 
cualquier propuesta del Contratista si así lo considera conveniente a sus intereses, ya sea 
porque desea construir directamente o a través de un tercero las Instalaciones Después 
del Punto de Medición o por cualquier otro motivo; 
(b) 
Utilizar el contrato para demostrar ante las instancias que 
juzgue necesarias, su derecho de ejecutar los Servicios y de recibir la Remuneración, 
informando a dichas instancias sobre su derecho en la forma que estime pertinente. 
Asimismo, tendrá el derecho de acceder a cualquier mercado o persona con el propósito 
de adquirir financiamiento. La utilización del Contrato para estos efectos queda sujeta al 
cumplimiento de todas las obligaciones que el Contratista adquiere frente a PEP por 
virtud del Contrato, incluyendo compromisos de confidencialidad. 
Disposición de la producción 
15.1 
Hidrocarburos de Insumo. 
El Contratista podrá utilizar 
Hidrocarburos Producidos para los Servicios como combustible, reciclamiento, inyección -- 
o bombeo neumático, sin costo alguno, hasta por los niveles autorizados por PEP en el 
Plan de Desarrollo. El Contratista no podrá quemar ni ventear el Gas, excepto en el rango 
autorizado por PEP o en la medida en que sea necesario para prevenir o mitigar una 
emergencia, sujeto a los requerimientos previstos en las Leyes Aplicables. En caso de que 
el volumen de los Hidrocarburos de lnsumo exceda el nivel autorizado por PEP, el valor 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
15.2 
Entrega. Los Hidrocarburos Netos serán entregados a PEP y 
serán medidos y analizados en los Puntos de Medición, considerando lo estipulado en las 
cláusulas 12.2 y 14.4, inciso g). 
Si por cualquier razón PEP no puede recibir el Gas 
Asociado, entonces el Contratista deberá reinyectarlo al yacimiento, o se dispondrá de él 
de la forma que determine PEP de conformidad con las Leyes Aplicables, en el entendido 
de que en dicho caso el Gas Asociado reinyectado no será tomado en cuenta para el 
cálculo de la Remuneración. 
15.3 
Gas no asociado. El Contratista proporcionará los Servicios 
relacionados con el manejo y cumplimiento de las especificaciones de calidad del Gas no 
asociado, hasta los Puntos de Medición. Siempre que el Contratista haya realizado los 
Servicios relativos al Gas no asociado, el volumen q señalado en el Anexo 3 incluirá el 
volumen de producción de Gas no asociado considerado en el Programa de Trabajo 
aprobado. 
Remuneración 
16.1 
Derechos exclusivos de PEP. PEP tendrá en todo momento 
la propiedad de los Hidrocarburos y el derecho exclusivo de comercialización de los 
Hidrocarburos y hará suyos todos los ingresos provenientes de dicha comercialización. 
Queda entendido que los derechos del Contratista en ningún momento incluirán el 
derecho a una participación sobre la producción, ni derechos sobre los beneficios 
económicos que resulten de la explotación, comercialización o disposición de los 
Hidrocarburos por parte de PEP. 
5. 
16.2 
Condición de la. Remuneración. Sujeto a la condición 
suspensiva de que el Contratista entregue Hidrocarburos Netos en los Puntos de 
Medición, PEP pagará al Contratista la Remuneración correspondiente a cada mes, 
calculada de conformidad con el Anexo 3. 
16.3 
Remuneración Única. 
Queda expresamente convenido y 
aceptado por las Partes que (i) la Remuneración constituye la única obligación de pago a 
ser efectuado por PEP con motivo de la prestación de los Servicios; y (ii) PEP no garantiza 
en forma alguna ni (a) la rentabilidad del Contrato para el Contratista, ni (b) que el 
Contratista recuperará todos los Gastos en que incurra en el cumplimiento de sus 
obligaciones. Queda convenido y aceptado, también, que PEP solamente tendrá la 
obligación de realizar el pago a que se refiere esta cláusula en la medida en que se 
cumpla con la condición 
en los Puntos 
de Medición, Hidrocarburos Netos extraídos del Área Contractual. 
44 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
16.4 
Forma de papo. 
A partir de que el Contratista inicie la 
entrega de Hidrocarburos Netos en los Puntos de Medición, el Contratista deberá 
presentar a PEP de conformidad con la Cláusula 31, dentro de los seis (6) días siguientes 
a la terminación de cada mes, el monto de la Remuneración, sustentado con los informes 
a que se refiere el numeral 5 del Anexo 6, así como con el registro de los volúmenes de 
Hidrocarburos Netos a que se refiere el Anexo 8. PEP contará con un plazo no mayor de 
quince (15) días siguientes a la recepción del monto de la Remuneración para revisarlo y, 
en su caso, autorizarlo, en el entendido de que PEP no demorará injustificadamente su 
autorización. 
PEP informará los montos autorizados considerando el Certificado de 
Gastos Recuperables y el registro de volúmenes de Hidrocarburos Netos, comunicándolo 
también mediante notificación electrónica para que el Contratista presente su factura a 
través de la bóveda electrónica o en la ventanilla que se le indique por escrito. PEP 
pagará al Contratista las cantidades aprobadas en un plazo no mayor a veinte (20) días 
contados a partir de la fecha en que la factura haya sido recibida. PEP efectuará todos los 
pagos previstos en este Contrato a través de depósito bancario: (a) en Dólares mediante 
transferencia electrónica a la cuenta bancaria registrada fuera del territorio mexicano; o 
(b) si la cuenta se encuentra radicada en México, el pago será hecho en moneda nacional, 
al tipo de cambio para solventar obligaciones en moneda extranjera publicado por el 
Banco de México, el día anterior a la fecha del pago. En caso de que cualquier pago 
conforme al Contrato sea pagadero en un día que no sea un Día Hábil, la fecha de pago se 
O 
apegará a las políticas de pago que PEP tiene establecidas. 
Si en términos de la cláusula 12.9 PEP hubiere realizado pagos en exceso, 
se reserva expresamente el derecho de reclamar por el pago en exceso o el pago de lo 
indebido que se haya efectuado al Contratista, por lo que se calcularán intereses sobre ' 
las cantidades en exceso y se computarán por días, desde la fecha del pago hasta la fecha 
en que se pongan efectivamente las cantidades a disposición de PEP. 
7 
16.5 
Intereses moratorios. Cualquier Remuneración exigible en 
términos de la Cláusula 16.4 vencida y no pagada por PEP devengará intereses exigibles a 
la vista, por cada día desde, e incluyendo, la fecha en que dicha obligación de pago 
hubiera vencido hasta la fecha efectiva de pago, a la tasa LlBOR más ciento cincuenta 
(150) puntos base, previa solicitud del Contratista. 
" 
CLÁUSULA 17. 
Garantías 
17.1 
Garantía Corporativa. Simultáneamente con la celebración 
del Contrato, el Contratista entrega a PEP la Garantía Corporativa debidamente suscrita 
por su Garante. La Garantía Corporativa será emitida de acuerdo con el modelo del 
Anexo 2, con la cobertura y en los términos, montos y 
O 
Anexo 2. 
45 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
Garantías de Cumplimiento. 
(a) 
Para garantizar el debido, adecuado y pleno cumplimiento por 
parte del Contratista de todas sus obligaciones conforme al Contrato, el Contratista 
entrega a PEP, simultáneamente a la firma del Contrato, una fianza 'emitida o confirmada 
a favor de PEP por una empresa afianzadora autorizada para operar en México, por un 
monto de Treinta y tres millones trescientos mil Dólares (USD$ 33'300,000.00) de 
acuerdo con la forma y contenido del modelo que se adjunta en el Anexo 13, la cual 
deberá estar vigente por la duración del Periodo de Evaluación. 
(b) 
Para garantizar el debido, adecuado y pleno cumplimiento por 
parte del Contratista de todas sus obligaciones conforme al Contrato durante el Periodo 
de Desarrollo, el Contratista deberá entregar a PEP, a más tardar diez (10) días después 
de que PEP apruebe cada Programa de Trabajo, (i) una carta de crédito standby emitida o 
confirmada, modificada o reemplazada a favor de PEP por un banco autorizado para 
operar en México, de acuerdo con la forma y contenido del modelo que se adjunta en el 
Anexo 12, que garantice el monto equivalente al cien por ciento (100%) de la Obligación 
Mínima de Trabajo correspondiente al año al que se refiera el Programa de Trabajo; o (ii) 
una fianza emitida a favor de PEP por una empresa afianzadora autorizada para operar en 
México, de acuerdo con la forma y contenido del modelo que se adjunta en el Anexo 13, 
que garantice el monto equivalente al cien por ciento (100%) de la Obligación Mínima de 
Trabajo correspondiente al año al que se refiera el Programa de Trabajo. La carta de 
crédito standby o fianza, según sea el caso, deberá permanecer vigente durante el año en 
el que deba ejecutarse dicho Programa de Trabajo o hasta que sea reemplazada o 
modificada de conformidad con esta Cláusula 17.2 para cubrir el Programa de-Trabajo del - - - - - -  -- 
- - 
año siguiente. En el caso de terminación del Contrato por cualquier causa, la carta de 
crédito standby o fianza, según sea el caso, deberá permanecer vigente durante los doce 
(12) meses siguientes a la fecha del finiquito. 
17.3 
Reducción del monto. A solicitud del Contratista, pero en no 
más tres ocasiones en un año, se podrá reducir el monto de cada Garantía de 7. 
Cumplimiento en proporción al cumplimiento efectivo de las obligaciones que se 
garantizan. 
17.4 
Reconocimiento v acuerdo del Contratista. El Contratista 
manifiesta: 
(a) 
En caso de que existan créditos a su favor contra PEP, su 
voluntad expresa de renunciar al derecho a compensar que le concede la legislación 
sustantiva civil aplicable, por lo que otorga su consentimiento expreso para .que en el 
supuesto de incumplimiento de 
efectivas las Garantías. 
46 
Contrato número 425021852 
l 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
I 
l 
(b) 
En el supuesto de incumplimiento de las obligaciones que 
deriven del Contrato, reconoce que se harán efectivas, parcial o totalmente, las 
Garantías. 
(c) 
Que reconoce que las Garantías de Cumplimiento serán 
pagadas ante el incumplimiento de las obligaciones contractuales, con entera 
desvinculación de cualquier circunstancia que pudiera generar una excepción de pago, 
incluyendo excepciones conexas para desvirtuar la legitimidad de la gestión de cobro. 
17.5 
Causas de eiecución. 
PEP tendrá el derecho de hacer 
efectivas las Garantías de Cumplimiento y la Garantía Corporativa para cubrir cualquier 
incumplimiento de las obligaciones del Contratista en virtud del Contrato, quedando 
expresamente pactado que no existe prelación alguna para la ejecución de las Garantías. 
Además de cubrir los incumplimientos, PEP podrá hacer efectivas las Garantías de 
Cumplimiento y la Garantía Corporativa para cobrar (i) daños y Perjuicios; (ii) reembolsos 
de sumas pagadas por PEP en exceso, así como cualquier otra obligación de pago o 
cantidad debida por el Contratista a PEP por cualquier concepto en relación con el 
Contrato; y (iii) indemnizaciones debidas por el Contratista a PEP de conformidad con el 
Contrato. 
CLÁUSULA 18. 
Abandono 
18.1 
Requerimientos del programa. 
El Contratista estará ' 
. . - . 
. - . . 
. . . . - . - . . . 
a--lle"-ar-.a .c.abo 
opera-cioñeS-rel.$cionadaslion el ..Aband .6.n.6 en..el-.Área. 
. 
- 
. 
. 
Contractual. El Plan de Desarrollo, así como cada Programa de Trabajo y Presupuesto 
presentado para la aprobación de PEP deberán contener un capítulo relacionado con el 
Abandono. Dicho capítulo deberá contemplar todas las actividades necesarias para el 
taponamiento de Pozos, limpieza, retorno a su estado natural, desmantelamiento de 
instalaciones, desinstalación de maquinaria y equipo, y entrega ordenada y libre de 
escombros y desperdicios del Área Contractual, todo lo cual deberá realizarse al final de -a
la vida útil de tales Pozos, instalaciones, Materiales y equipos y conforme a la Experiencia 
y Prácticas Prudentes de la Industria y a las Leyes Aplicables. 
18.2 
Comunicación de Abandono. Antes de taponar o desinstalar 
algún Pozo, instalaciones o Material, el Contratista deberá comunicarlo a PEP con cuando 
menos treinta (30) días de anticipación, salvo que dicha actividad esté ya prevista en un 
Programa de Trabajo aprobado por PEP. 
18.3 
Abandono después del Periodo de Evaluación. Si, conforme 
al Contrato, el Contratista no entrega la Comunicación de Continuación, el Contratista 
[ 
estará obligado a realizar, a su sola costa, las 
(3 
Contractual conforme a las instrucciones de PEP. 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
18.4 
Responsabilidad por Gastos. El Contratista será plenamente 
responsable por todos los Gastos de Abandono, en el entendido de que los Gastos de 
Abandono serán cubiertos por la Cuenta de Abandono. 
18.5 
Cuenta de Abandono. 
Si el Contratista entrega la 
Comunicación de Continuación, el Contratista deberá abrir una cuenta de depósito en 
garantía que devengará intereses según los términos que sean acordados por las Partes 
en el Grupo Directivo, la cual estará bajo el control conjunto de PEP y el Contratista, en 
un banco de buena reputación internacional que será acordado por el Contratista y PEP 
(la "Cuenta de Abandono"). Las Partes acuerdan que el objeto de la Cuenta de Abandono 
es crear una reserva para fondear las operaciones de Abandono en el Área Contractual. 
Excepto por lo previsto en el Anexo 3, las Partes no podrán hacer uso de los fondos de la 
Cuenta de Abandono para cualquier otro propósito que no sea llevar a cabo las 
operaciones de Abandono en el Área Contractual, ni tendrán derecho a dar en garantía, 
ceder o disponer de cualquier otra forma de la Cuenta de Abandono. 
18.6 
Fondeo de la Cuenta de Abandono. El Contratista deberá 
depositar en la Cuenta de Abandono una cantidad que será determinada conforme al 
Anexo 15, con base en estudios técnicos realizados por las Partes y considerando una 
estimación de la relación entre los costos de Abandono y los pagos de PEP al Contratista 
O 
de conformidad con el Contrato; dicha estimación podrá ser revisada anualmente y será 
considerada en la elaboración del siguiente Presupuesto. Los depósitos realizados por el 
Contratista a la Cuenta de Abandono serán considerados como Gastos Elegibles. El 
Contratista transferirá a PEP, a la terminación del Contrato por cualquier causa, el saldo 
remanente en la Cuenta de Abandono. 
18.7 
- 
- 
-
-
 -7 
Fondos insuficientes. La responsabilidad del Contratista de 
cumplir, a su sola costa, con los trabajos de Abandono es independiente de que existan o 
no fondos suficientes en la Cuenta de Abandono; tal responsabilidad se extenderá por 
diez (10) años posteriores a la terminación del Contrato por cualquier causa. 
-J=si- 
18.8 
Sustitución por PEP. Antes de la terminación del Contrato 
por cualquier motivo, PEP podrá solicitar al Contratista que se abstenga de llevar a cabo 
operaciones de Abandono específicas con respecto a determinadas instalaciones 
(incluyendo Pozos). En dicho caso, el Contratista deberá transferir a PEP las instalaciones 
en buen estado de funcionamiento, así como entregar a PEP cualquier saldo remanente 
en la Cuenta de Abandono y a partir de ese momento el Contratista sera considerado 
/ 
relevado de cualquier futura obligación en 
.dono de dichas 
instalaciones. 
\ 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
Responsabilidad laboral, Subcontratistas. grado de integración nacional, 
capacitación, desarrollo sustentable e importaciones 
19.1 Responsabilidad laboral del Contratista. 
El Contratista tendrá 
responsabilidad exclusiva e independiente de su propio personal, y será el único 
responsable por el cumplimiento de las obligaciones laborales o patronales que. 
provengan o emanen de las Leyes Aplicables. No existirá relación laboral entre PEP y el 
personal del Contratista. 
19.2 Responsabilidad laboral de PEP. 
PEP será responsable ante su 
personal, perteneciente o no al Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República 
Mexicana, del cumplimiento de sus obligaciones laborales o patronales que provengan o 
emanen de las Leyes Aplicables, de los contratos individuales o del Contrato Colectivo de 
Trabajo vigente celebrado entre Petróleos Mexicanos, por sí y en representación de sus 
Organismos Subsidiarios, y el Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República 
Mexicana. 
19.3 Personal del Sindicato de Trabaiadores Petroleros de la República 
Mexicana. El personal de operación y mantenimiento sindicalizado que se encuentre 
O 
adscrito al Área Contractual a la fecha de firma del Contrato, continuará laborando en la 
misma. La responsabilidad laboral respecto de dicho personal seguirá siendo de PEP, 
quien, con base en el correspondiente Programa de Trabajo, deberá coordinar las 
actividades que en el Área Contractual realice su personal. 
. . 
PEP será el único responsable de responder ante el Sindicato de 
Trabajadores Petroleros de la República Mexicana. 
Asimismo, PEP será el único 
responsable de responder en contra de cualquier acción, reclamo, juicio, pérdida, daños, 
perjuicios, procedimientos, impuestos y gastos relacionados con, u ocasionados por su 
personal sindicalizado, y mantendrá al contratista libre de cualquier responsabilidad 
derivada de cualquier reclamación que surja en relación con dicho personal o sindicato 9
19.4 Capacitación a personal de PEP. El Contratista conviene, con base 
en la presente Cláusula que, en relación con los Servicios, capacitará a personal de PEP, 
incluyendo personal sindicalizado, para su aprovechamiento en las labores que 
desempeñe en PEP. Durante la vigencia del Contrato, como parte de cada Programa de 
Trabajo, el Contratista presentará a PEP, para su aprobación, el programa anual de 
capacitación del personal de PEP aplicable durante el siguiente año. El presupuesto anual 
designado para estos programas de capacitación no deberá ser menor de uno por ciento 
(1%) 
del Presupuesto total incurrido por el Contratista para la realización de los Servicios 
durante el año de que se trate. Los Gastos incurridos por el Contratista en relación con 
(11 
dichos programas de capacitación serán considerados Gastos Elegibles. El programa de 
capacitación podrá referirse a entrenamiento, educación formal o 
\ 4 9  
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
al personal de PEP, transferencia de tecnología, e investigación y desarrollo conjunto, y 
podrá incluir temas de tecnología de punta, así como la planeación y gerenciamiento de 
proyectos, entre otros. El programa de capacitación deberá incluir un capítulo referente 
a la capacitación de personal del Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República 
Mexicana. 
Cuando la capacitación resulte un nuevo proceso, producto, actividad, modelo o servicio, 
se estará a lo dispuesto en la Cláusula 29.2. 
19.5 
Subcontratistas. 
El Contratista tiene el derecho de utilizar 
Subcontratistas para la realización de cualquier tipo de actividades; queda entendido que 
el Contratista no podrá subcontratar la dirección y control de las actividades. 
El 
Contratista será responsable de que los Subcontratistas cumplan, en la ejecución de sus 
actividades, con las estipulaciones aplicables del Contrato y con las Leyes Aplicables. No 
obstante cualquier subcontratación, el Contratista continuará siendo responsable frente 
a PEP, en todo momento, del cumplimiento de las obligaciones que adquiera ante PEP 
por el Contrato; por lo tanto, el Contratista se obliga a dejar libre y a salvo a PEP de 
cualquier demanda o reclamación de cualquier tipo, incluyendo las de carácter laboral, 
que pudieran presentar los Subcontratistas por la ejecución de actividades relacionadas 
con el Contrato. Para la subcontratación de Servicios por montos superiores a diez 
millones de Dólares (USD$10~000,000,00), el Contratista deberá 
emplear los 
procedimientos definidos en el Anexo 16. 
19.6 
Transferencia de tecnolonía. investigación v desarrollo. 
El 
Contratista conviene, con base en la presente cláusula que, en relación con los Servicios, 
promoverá la investigación y desarrollo tecnológico y le transferirá a personal de PEP 
tecnología para su aprovechamiento en las labores que desempeñe en PEP. Durante la 
vigencia del Contrato, como parte de cada Programa de Trabajo, el Contratista 
presentará a PEP, para su aprobación, un capítulo relativo a transferencia de tecnología, 
incluyendo tecnología de punta, investigación y desarrollo tecnológico, así como informes 
regulares en estas materias. En todo momento, el personal técnico del Contratista 
fomentará la investigación y desarrollo tecnológico y la transferencia de tecnología de - 
punta a personal de PEP, y PEP podrá aprovechar cualquier conocimiento adquirido por 
su personal en cualquier otro proyecto. 
Cuando derivado de la transferencia de tecnología resulte un nuevo proceso, producto, 
actividad, modelo o servicio, se estará a lo dispuesto en la Cláusula 29.2. 
19.7 
Grado de integración nacional. El Contratista dará preferencia a 
los bienes y servicios producidos en México. El grado de integración nacional se calculará 
con base en el valor agregado nacional incorporado o creado en México. El Contratista 
,'Y 
deberá cumplir con un porcentaje mínimo del cuarenta por ciento (%O%), el cual se 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
19.8 Desarrollo sustentable. El Contratista implementará un programa 
de apoyo a la comunidad y al medio ambiente que deberá contribuir al desarrollo 
humano y a la sustentabilidad ambiental que beneficie a las comunidades ubicadas o 
cercanas al Área Contractual. Dicho programa deberá elaborarse con base en las mejores 
prácticas en materia de desarrollo sustentable y responsabilidad social corporativa. El 
programa de apoyo a la comunidad y al medio ambiente de cada año deberá tener un 
valor mínimo equivalente a uno por ciento (1%) 
del Presupuesto correspondiente al año 
de que se trate. Los Gastos incurridos por el Contratista en relación con dichos programas 
de apoyo a la comunidad y al medio ambiente serán considerados Gastos Elegibles. Los 
programas serán presentados al Grupo Directivo para su revisión como parte de los 
Programas de Trabajo. 
19.9 Importaciones. El Contratista deberá realizar todos los trámites de 
aplicación general necesarios para la importación de Materiales. 
clÁusuLA 20. 
Seguros 
20.1 Esti~ulación general. Las obligaciones, responsabilidades y riesgos 
del Contratista conforme al Contrato son independientes de la contratación de los 
seguros a que se hace referencia en esta Cláusula 20 y, en consecuencia, el alcance de las 
obligaciones y responsabilidades derivadas de la asunción de tales riesgos no podrá 
reducirse en perjuicio de PEP o de terceros como consecuencia de la falta de contratación 
o la falta de cobertura suficiente de los mencionados seguros. 
. . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . 
. 
. . . . . . 
. . . . . . . 
. 
. 
. . . 
. . . 
. 
. . 
. . . . . . 
. ../Y 
20.2 Cobertura de seguro. 
Con el objeto de cubrir los riesgos 
inherentes a la realización de los Servicios, el Contratista deberá obtener y mantener en 
pleno vigor y efecto las pólizas de seguros que, conforme a las obligaciones adquiridas 
bajo este Contrato, estime necesarias, las que la Experiencia y Prácticas Prudentes de la 
Industria requieran o aconsejen, así como aquellas que las Leyes Aplicables le impongan. 
Asimismo, 
será responsabilidad del Contratista 
la definición, 
en 
las pólizas 
correspondientes, de los términos y condiciones, deducibles, límites del aseguramiento y 
exclusiones. Queda entendido que el Contratista deberá considerar que la aseguradora 
tenga la estabilidad financiera necesaria para cubrir los gastos en caso de ser necesario. 
Caso Fortuito o Fuerza Mavor; suspensión v terminación anticipada 
21.1 
Caso Fortuito o Fuerza Mavor. 
Ninguna de las Partes 
responderá por el incumplimiento, suspensión o retraso en la ejecución de las 
obligaciones del Contrato si dicho incumplimiento, suspensión o retraso h? sido causado 
por Caso Fortuito o Fuerza Mayor. Salvo por lo previsto e el ~ontfato, las Partes 
\ 5 1  &TY 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
-1 , 
deberán continuar con el cumplimiento de sus obligaciones tan pronto como el Caso 
Fortuito o Fuerza Mayor cese. La Parte que alegue Caso Fortuito o Fuerza Mayor deberá 
utilizar sus mejores esfuerzos para subsanar, mitigar o corregir los efectos del Caso 
Fortuito o Fuerza Mayor. Para los efectos de este Contrato, Caso Fortuito o Fuerza Mayor 
significa cualquier acontecimiento, acto o evento fuera del control de, o imprevisible por, 
la Parte obligada a cumplir con la obligación correspondiente o que, en caso de que sea 
previsible, sea inevitable por dicha Parte cuando hubiera tomado precauciones 
tendientes a evitar dicho acontecimiento, 
acto o evento, que imposibilita el 
cumplimiento de alguna o todas las obligaciones derivadas del Contrato, en forma 
temporal o definitiva, siempre y cuando la Parte que invoca el Caso Fortuito o Fuerza 
Mayor (i) pruebe la existencia de tal acontecimiento, acto o evento y la relación de causa 
y efecto entre el mismo y la obligación u obligaciones incumplidas; y (ii) no haya dado 
causa o contribuido materialmente a él, o aceptado expresamente su responsabilidad. 
Sujeto a la satisfacción de las condiciones estipuladas en los subincisos (i) y (ii) anteriores, 
Caso Fortuito o Fuerza Mayor incluirá los siguientes actos o eventos: (a) fenómenos de la 
naturaleza tales como tormentas, huracanes, inundaciones, terremotos; (b) incendios 
(cuando no se haya dado causa o contribuido a ello); (c) guerras (declaradas o no), actos 
de terrorismo, disturbios civiles, motines, insurrecciones, actos delictivos de terceros y 
sabotajes; (d) cuarentenas y epidemias; (e) desastres de transportación, ya sean 
(-? 
marítimos, ferroviarios, aéreos o terrestres; (f) huelgas, disturbios laborales u otras 
.
.
J
 
disputas laborales en México que no sean motivadas por el incumplimiento de algún 
contrato laboral por parte de la Parte en retraso o incumplimiento o auspiciada por ésta; 
(g) actos de una autoridad gubernamental que no hayan sido inducidos voluntariamente 
o promovidos por la Parte que invoca, ni sobrevengan como consecuencia de algún 
incumplimiento de sus obligaciones derivadas de este Contrato, incluyendo cualquier 
cambio en las Leyes Aplicables; y (h) la imposibilidad para alguna de las Partes de obtener 
a tiempo y de conformidad con las Leyes Aplicables, a pesar de sus mejores esfuerzos y 
de haber realizado todos los pasos bajo su control, cualquier permiso o licencia bajo su 
responsabilidad de acuerdo a lo establecido en este Contrato, de cualquier autoridad 
gubernamental, ,necesaria para permitirle a la Parte en retraso o incumplimiento cumplir 
con sus obligaciones de conformidad con el Contrato. 
--l=2s~ 
Adicionalmente, el Contratista podrá invocar como supuestos de Caso 
Fortuito o Fuerza Mayor la imposibilidad de tener acceso bajo condiciones razonables a 
porciones de terreno que sean propiedad de terceros, siempre que: (i) hubiere realizado 
infructuosamente sus mejores esfuerzos y hubiere realizado todos los pasos bajo su 
control y de conformidad con las Leyes Aplicables; (ii) dicha falta de acceso afecte 
substancialmente la ejecución de los Servicios o el cumplimiento de las obligaciones 
previstas en el Contrato; y (iii) habiendo comunicado por escrito dicha circunstancia a 
PEP, éste haya realizado todos los actos bajo su control y de conformidad con las Leyes 
Aplicables sin poder obtener el instrumento legal necesario para el acces d n  un plazo de 
seis (6) meses a partir de la mencionada comunicación. 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
El Contratista podrá invocar como supuestos de Caso Fortuito o Fuerza 
Mayor la imposibilidad de tener acceso bajo condiciones razonables a equipos de 
perforación, siempre que: (i) hubiere realizado infructuosamente sus mejores esfuerzos y 
hubiere realizado todos los pasos bajo su control; (ii) la falta de dichos equipos afecte 
substancialmente la ejecución de los Servicios o el cumplimiento de las obligaciones 
previstas en el Contrato; y (iii) la falta de dichos equipos no se derive, exclusivamente, del 
precio del equipo. 
Queda expresamente convenido que el Contratista no podrá invocar Caso 
Fortuito o Fuerza Mayor por cualquiera de los siguientes eventos: (i) dificultad económica 
o la falta de fondos para continuar prestando los Servicios; o (ii) retraso en la entrega de 
Materiales, salvo el caso de equipos de perforación, de conformidad con el párrafo 
anterior. 
Como excepción a lo previsto en esta cláusula 21.1, inciso f), queda 
expresamente convenido que PEP no podrá invocar Caso Fortuito o Fuerza Mayor por 
huelgas o conflictos laborales con el Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República 
Mexicana. 
21.2 
Comunicación. La Parte que alegue Caso Fortuito o Fuerza 
Mayor deberá comunicar a la otra Parte, dentro de un término que no excederá de 
treinta (30) días, a partir de la fecha en que hubiere tenido conocimiento de: (a) la 
presencia del evento de Caso Fortuito o Fuerza Mayor; y (b) el momento en que se 
estima que cese el evento de Caso Fortuito o Fuerza Mayor. En caso de que cualquiera 
de las Partes no realice la comunicación en el término establecido, perderá su derecho de 
invocar el Caso Fortuito o Fuerza Mayor. 
21.3 
Carga de la prueba. La carga de la prueba de Caso Fortuito o 
Fuerza Mayor corresponderá a la Parte que invoque dicho Caso Fortuito o Fuerza Mayor. 
21.4 
Susiiensión v prórroga de Programa de Trabaio: prórroga 
del plazo del Contrato. 
Si, como resultado de Caso Fortuito o Fuerza Mayor, el 
Contratista no puede cumplir con algún Programa de Trabajo, el Programa de Trabajo 
será suspendido y prorrogado por un plazo que no exceda el periodo de dicho Caso 
Fortuito o Fuerza Mayor y sólo en la medida en que el Programa de Trabajo sea 
efectivamente afectado; la suspensión y prórroga se otorgarán en forma automática 
siempre que se hubiera cumplido con la comunicación en términos de la Cláusula 21.2. El 
Contratista también deberá comunicar a PEP tan pronto como el Caso Fortuito o Fuerza 
Mayor cese. La suspensión y prórroga de un Programa de Trabajo por Caso Fortuito o 
Fuerza Mayor prorrogará el plazo del Contrato. 
21.5 
Obligaciones no afectadas por Caso Fortuito o Fuerza 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
que por su naturaleza no sean afectadas por el Caso Fortuito o Fuerza Mayor. En caso de 
sobrevenir cualquier evento de Caso Fortuito o Fuerza Mayor que suspenda el 
cumplimiento de cualquier obligación de las Partes conforme este Contrato, no 
suspenderá el cumplimiento del resto de las obligaciones y compromisos contractuales 
no afectados por el evento de Caso Fortuito o Fuerza Mayor. 
21.6 
Terminación anticipada por Caso Fortuito o Fuerza Mayor. 
En caso de que un evento de Caso Fortuito o Fuerza Mayor afecte la ejecución de una 
parte significativa de los Servicios, y dicha ejecución haya sido suspendida por un periodo 
continuo de trescientos sesenta y cinco (365) días o más, cualquiera de las Partes tendrá 
derecho, ejercitable mediante notificación dada dentro de los treinta (30) días siguientes 
al último día del periodo que corresponda, a solicitar la terminación del Contrato sin 
responsabilidad. En todo caso, el periodo de trescientos sesenta y cinco (365) días a que 
se refiere este párrafo puede ser ampliado por acuerdo entre las Partes; en caso de 
desacuerdo respecto de la terminación del Contrato, cualquiera de las Partes podrá 
solicitar la intervención del Experto Independiente. La terminación anticipada por Caso 
Fortuito o Fuerza Mayor no dará al Contratista derecho para reclamar pago alguno 
distinto a la Remuneración. 
21.7 
Situaciones de emergencia. En situaciones de Caso Fortuito 
o Fuerza Mayor o emergencia que requieran acción inmediata, el Contratista deberá 
tomar todas las acciones adecuadas para controlar la situación lo más pronto posible a fin 
de preservar la integridad física de las Personas y proteger el medio ambiente, los 
Hidrocarburos y los Materiales, e informar inmediatamente a PEP. El Contratista deberá 
sujetar sus acciones al plan de respuesta a emergencias de PEP. 
El--Contratista - - 
- 
- - 
comunicará y consultará prontamente con PEP en relación con las acciones tomadas, en 
el entendido de que en caso de que PEP o cualquier autoridad competente no esté 
satisfecho con las acciones tomadas por el Contratista o lo considere conveniente a sus 
intereses, PEP podrá intervenir directamente y tomar las acciones que considere 
convenientes, en cuyo caso, todo gasto en que incurra PEP será reembolsado por el 
Contratista a PEP. 
CLÁUSULA 22. 
Rescisión, terminación v finiauito 
22.1 
Causas de rescisión por parte de PEP. PEP tendrá derecho a 
rescindir administrativamente este Contrato al Contratista, en caso de que ocurra 
cualquiera de los siguientes supuestos: 
(a) 
el Contratista incumple c 
Programa Mínimo de Evaluación 
o con la Obligación Mínima de Trabajo; 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
(b) 
en caso de renuncia, el Contratista no acepte hacer los pagos 
por los montos no ejecutados en términos de la Cláusula 3.3; 
(c) 
después de emitida la Comunicación de Continuación, el 
Contratista modifica unilateralmente los aspectos que deban ser aprobados por PEP del 
Plan de Desarrollo o los Programas de Trabajo; 
(d) 
el Contratista incumple con las obligaciones ambientales 
conforme a la Cláusula 14.2 y no indemniza a PEP por tal incumplimiento conforme a la 
Cláusula 14.3; 
(e) 
el Contratista proporciona información fraudulenta o niega el 
acceso a PEP a la Información del Contrato; 
(f 
el Contratista no presenta cualquiera de las Garantías de 
Cumplimiento o la Garantía Corporativa, o no actualiza su monto conforme al Contrato, o 
no las mantiene en vigor conforme al Contrato; 
(g) 
el Contratista o cualquiera de las o Compañías Relacionadas 
reporta información falsa relacionada con los Gastos Elegibles o de cualquier otra forma 
0 
incumple con cualquier obligación principal contenida en el Anexo 6; 
(h) 
el Contratista o cualquiera de las o Compañías Relacionadas 
altera dolosamente las mediciones o los medidores o incumple con sus obligaciones 
principales previstas en la Cláusula 12; 
. . - 
- 
. . - - . . . . . 
. . . . 
. . . . . . . 
. 
- ..-.. -- 
- - ..- ... - . -. 
-- -- -. - -- .-- 
.. . .. -. - 
.- 
. 
.. . . .. 
. . . ~  . 
. . . . . . . . . 
(i) 
cualquiera de los Garantes se liquida o de cualquier otra forma 
cesa su existencia legal o corporativa, sin que alguna otra Empresa Garante asuma, con 
autorización de PEP, sus obligaciones bajo el Contrato; 
(j 
cualquiera de los Garantes, sin que alguna otra Empresa 
Garante asuma, con autorización de PEP, sus obligaciones bajo el Contrato (i) cae en 
insolvencia; o (ii) es incapaz de pagar sus deudas al vencimiento de las mismas; o (iii) L - ~  
solicita o acepta la imposición de un administrador, liquidador o síndico respecto a sus 
propiedades o sus ingresos; o (iv) inicia cualquier procedimiento bajo cualquier 
legislación para el reajuste o diferimiento de sus obligaciones, de cualquier parte de las 
mismas; o (v) solicita la quiebra, concurso mercantil, reorganización, suspensión de. 
pagos, disolución o liquidación; o (vi) realiza o permite una cesión general o un arreglo 
con o para el beneficio de sus acreedores; 
(k) 
ocurren cambios en la organización del Contratista que tengan 
como consecuencia que el Contratista no pueda demostrar, a una solicitud que por tal 
/ 
motivo realice PEP, que mantiene las capacidades financieras requeridas por las Bases de 
Licitación; 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
(1) 
sucede cualquier acontecimiento que bajo la legislación que sea 
aplicable a los Garantes tenga un efecto análogo a los acontecimientos mencionados en 
el inciso (j) anterior, sin que alguna otra Empresa Garante asuma, con autorización de 
PEP, sus obligaciones bajo el Contrato; 
(m) 
el Contratista, en caso de ser sociedades extranjeras, o alguno 
de los accionistas extranjeros del Contratista invoca la protección de su gobierno en 
relación con' el Contrato o ejerce algún derecho de inmunidad soberana o inmunidad de 
jurisdicción al que pudiera tener derecho; 
(n) 
cualquiera de las declaraciones del Contratista 'hechas en la 
fecha de firma del Contrato demuestra ser fraudulenta en cualquier aspecto; 
(0) 
el Contratista o cualquiera de las Compañías Relacionadas 
incumple con las obligaciones relativas a la cesión, separación, disminución de 
participación o sufre un cambio de control, se separa de sus actividades, sin el 
consentimiento de PEP, en contravención a lo previsto en la Cláusula 23, o 
(P) 
el Contratista, o Compañías Relacionadas es responsable de 
negligencia inexcusable que resulte en detrimento significativo a PEP, o de dolo en la 
ejecución de los Servicios, o no asume sus obligaciones de indemnización en términos de 
la cláusula 24. 
22.2 
Periodo de cura. En caso de que el Contratista incumpla sus 
obligaciones bajo el Contrato y se encuentre en los supuestos que se indican en la 
Cláusula 22.1, previo a la determinación de la rescisión, PEP podrá otorgar al Contratista 
un periodo de ciento ochenta 
(180) días para subsanar dicho incumplimiento, sin 
perjuicio de hacer efectivas, al término de dicho periodo, las Garantías que en su caso se 
hubieren otorgado. Dicho periodo podrá ser prorrogado previa determinación de PEP. 
22.3 
Procedimiento de rescisión. Si al concluir el periodo de cura 
el Contratista no hubiere subsanado el incumplimiento, PEP iniciará la rescisión conforme 
a lo siguiente: (i) notificará el inicio del procedimiento de rescisión al Contratista para que Lzs 
éste, dentro de los veinte (20) Días Hábiles siguientes a tal notificación, manifieste lo que 
a su derecho convenga y aporte las pruebas que juzgue pertinentes; y (ii) al término del 
plazo señalado en el inciso (i) o a la recepción de los argumentos y pruebas, PEP contará 
con veinte (20) Días Hábiles para resolver, de manera fundada y motivada, la rescisión 
con efectos inmediatos y sin necesidad de declaración judicial o arbitral. Una vez iniciada 
la rescisión, PEP se abstendrá de cubrir los importes resultantes de Servicios no 
liquidados hasta que se otorgue el finiquito correspondiente y, en caso necesario, 
procederá a hacer efectivas las Garantías. 
Efectos de la rescisión. 
En caso de que PEP ejerza su 
derecho a rescindir este Contrato de conformidad con la Cláusula 22.3íel Contratista 
\56 
th y 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
deberá pagar a PEP, los daños directos y Perjuicios que PEP compruebe como resultado 
del incumplimiento que dé lugar a la rescisión, en el entendido de que dichos daños 
podrán ser cobrados por PEP de las cantidades adeudadas al Contratista que resulten del 
finiquito, de las Garantías de Cumplimiento, y sin perjuicio de cualquier otro recurso legal 
que PEP pudiera tener conforme al Contrato o las Leyes Aplicables. Al operar la rescisión, 
las Partes procederán al pago que les corresponda, elaborando un finiquito y se 
procederá a la terminación del Contrato, sin responsabilidad adicional alguna de PEP 
frente al Contratista. Como consecuencia de la rescisión, operará en forma inmediata la 
reducción de área considerada en la Cláusula 8.l(c), y PEP tomará control 
inmediatamente de las instalaciones en el área. 
22.5 
Oblinaciones subsistentes. En todo caso de terminación del 
Contrato por cualquier razón, el Contratista deberá cumplir con todas las obligaciones 
estipuladas en el Contrato que resulten aplicables, incluyendo las relacionadas con el 
Abandono e indemnización y pagos por renuncia. 
El monto asociado a cualquier 
incumplimiento será estimado y podrá ser cobrado mediante la Garantía de 
Cumplimiento o la Garantía Corporativa. 
22.6 
Derecho de rescisión por parte del Contratista. 
El 
Contratista podrá solicitar la rescisión del Contrato en caso de que PEP incumpla con sus 
O 
obligaciones de (i) pago al Contratista, (ii) poner el Área Contractual a disposición del 
Contratista, o (iii) contar con los permisos, licencias o autorizaciones a su cargo. El 
Contratista también podrá solicitar la rescisión del Contrato en caso de que el 
incumplimiento de PEP no pueda ser subsanado. 
En cualquiera de los supuestos 
señalados, el Contratista notificará a PEP para que subsane el incumplimiento de que se 
- 
-- 
.. 
trate dentro de los siguientes sesenta (60) días. Invariablemente, la rescisión por parte 
del Contratista requerirá de declaración de autoridad competente. 
22.7 
Transición a PEP. En caso de la terminación del Contrato por 
cualquier razón, el Contratista cesará todos los Servicios, excepto aquellos que sean 
necesarios para el Abandono, para preservar y proteger las instalaciones relacionadas 
con los Servicios ya en proceso o terminados, o para proteger los Materiales que se - 
encuentren dentro del Área Contractual o en tránsito hacia la misma. El Contratista 
deberá entregar a PEP el Área Contractual, así como todos los Materiales utilizados en los 
Servicios. Las Partes llevarán a cabo la transición del Área Contractual, del Contratista a 
PEP, la cual tendrá una duración de un (1) mes. Durante la transición, las Partes llevarán 
a cabo las actividades que consideren necesarias para que PEP asuma la responsabilidad 
de las actividades y tome control de las instalaciones en el área. Las Partes levantarán un 
acta en la que se señalen las incidencias relacionadas con la transición a PEP. 
El Contratista será responsable ante PEP por las responsabilidades ambientales 
(- \l 
existentes en el Área Contractual, según sean determinadas por las Partes durante la 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
base en las conclusiones del estudio ambiental final, el Contratista tendrá las obligaciones 
a que se refieren las Cláusulas 14.2, 14.3 y 24.1. El estudio será realizado por terceros y 
su costo se considerará como Gasto Elegible. 
El Contratista será responsable ante PEP por las responsabilidades respecto de derechos 
de propiedad, sembradíos, cosechas, pesca, descubrimientos arqueológicos y otros 
derechos vinculados a la protección social, 
según sean determinadas por las Partes 
durante la transición a que se refiere esta Cláusula y con base en un estudio final que 
será elaborado por terceros y cuyo costo se considerará como Gasto Elegible. 
El 
contratista tendrá, en su caso, las obligaciones a que se refiere la cláusula 24.1. 
22.8 
Derecho de PEP de terminación antici~ada. PEP podrá dar 
por terminado anticipadamente el Contrato: (i) por Caso Fortuito o Fuerza Mayor, de 
conformidad con la Cláusula 21.1; (ii) por no poder determinar la temporalidad de la 
suspensión, de conformidad con la Cláusula 21.6; (iii) cuando existan causas que impidan 
la ejecución del Contrato, de conformidad con la Cláusula 6.3; y (iv) cuando no resulte 
rentable o conveniente de conformidad con el modelo económico, entendiéndose que el 
único caso en el que PEP podrá invocar la terminación anticipada conforme a este inciso, 
será cuando, de conformidad con el Anexo 3, el FED sea igual a cero por doce meses 
consecutivos después de haber sido obtenida la primera producción incremental. 
Lo anterior, sin perjuicio de los casos previstos en las Cláusulas 6.7 y 7.2. 
- 
- - -  
Queda-entendido -que el ejercicio de la terminación anticipada no dará al-Contratista 
derecho alguno. 
22.9 
Finiquito. 
Al terminar el Contrato por rescisión o por 
terminación anticipada, las Partes deberán suscribir un finiquito en el cual se harán 
constar los ajustes, revisiones, modificaciones y reconocimientos a que haya lugar, y los 
saldos a favor y en contra, así como los acuerdos, ajustes o transacciones que se pacten 
para finalizar las controversias que se hayan presentado durante la vigencia del mismo. 
Dicho finiquito deberá formalizarse en un plazo de un (1) año, mismo que podrá ser 
prorrogado hasta por un periodo igual. 
Para los efectos señalados en el párrafo anterior, el Contratista deberá, a 
solicitud de PEP, ampliar la vigencia de las Garantías a fin de avalar las obligaciones que 
deba cumplir con posterioridad a la terminación del Contrato. 
En caso de que el Contratista no comparezca al finiquito, PEP procederá a 
realizarlo de manera unilateral y, 
jurisdiccional que corresponda. 
O 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlum berger Production México, S.A. de C.V. 
Las Partes también suscribirán un finiquito, en los términos de esta 
Cláusula 22.9, por terminación del Contrato, por el vencimiento natural de plazo o por la 
extinción de los efectos en términos de las Cláusulas 3.3, 6.3, 6.7,7.2, 7.8, 8.1 y 9.3. 
CLÁUSULA 23. 
Cesión v cambio de control 
23.1 
Cesión. El Contratista no podrán ceder, gravar o transferir, 
total o parcialmente, este Contrato o sus derechos u obligaciones derivadas del mismo, 
incluyendo los derechos de cobro, sin el consentimiento previo y por escrito de PEP, en el 
entendido de que PEP podrá negar su consentimiento si el cesionario no cuenta con las 
capacidades técnicas o financieras para el cumplimiento de sus obligaciones conforme al 
Contrato. 
PEP no podrá negar ni demorar injustificadamente: (i) 
la cesión de 
derechos de cobro; (ii) la cesión entre Compañías Relacionadas. 
PEP podrá ceder o en cualquier otra forma transferir, en todo o en parte, el 
Contrato a cualquiera de sus Compañías Relacionadas. 
Los actos a que se refiere esta cláusula no requerirán formalizarse 
mediante convenio de acuerdo a lo estipulado en la cláusula 27, salvo el caso de que se 
trate de una cesión o transferencia total de este Contrato. 
- .. 
- - 23.2- - 
Separación. 
(Para efectos de este contrato esta cláusula no aplica, ya que Schlumberger de México, 
S.A. de C.V., no presentó propuesta consorcial). 
/ 
23.3 
Cambio de control. El Contratista se asegurará de no sufrir, 
directa o indirectamente, un cambio de control durante la vigencia del Contrato sin el 
consentimiento previo de PEP; queda entendido que aun cuando el cambio de control no -. 
pudiera ser evitado por el Contratista, PEP podrá rescindir el Contrato conforme a la 
Cláusula 22.l(n), si dicho cambio de control se da sin el consentimiento previo de PEP. 
Para efectos de lo anterior, "control" del Contratista significa el poder para dirigir o 
cambiar, directa o indirectamente, la gestión o políticas de administración del 
Contratista, bien sea mediante la tenencia de acciones o de otros valores con derecho de 
voto o a través de cualquier otro medio. 
Lo previsto en esta Cláusula 23.3 será aplicable /. Contratista con \ 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
Personas morales, de consorcios, contratos o asociaciones sin personalidad jurídica 
propia. 
Indemnización 
24.1 
Indemnización. 
El Contratista indemnizará a PEP y a sus 
Compañías Relacionadas, así como a sus empleados, representantes, asesores, 
directores, sucesores o cesionarios -y dicha obligación sobrevivirá la terminación del 
Contrato por cualquier motivo durante los plazos y términos previsto en el Contrato y las 
Leyes Aplicables- 
en contra de cualquiera y toda acción, reclamo, juicio, demanda, 
pérdida, costos, daños, Perjuicios, procedimientos, impuestos y gastos, incluyendo 
honorarios comercialmente razonables y debidamente documentados de abogados y 
costas de juicio, que surjan de o se relacionen con cualquiera de los siguientes supuestos: 
(a) 
cualquier daño o lesión -incluyendo muerte- causada por el 
Contratista, sus Compañías Relacionadas o cualquiera de sus Subcontratistas (incluyendo 
a sus representantes, oficiales, directores, empleados, sucesores o cesionarios) a 
cualquier Persona, incluyendo, sin limitación alguna, a PEP y a Personas relacionadas con 
PEP, o a la propiedad de cualquiera de dichas Personas, que surja como consecuencia de 
la prestación de los Servicios; 
(b) 
cualquier daño o lesión -incluyendo muerte- causada por el 
Contratista, sus Compañías Relacionadas o cualquiera de sus Subcontratistas (incluyendo 
a sus representantes,-oficiales, directores, empleados, sucesores o cesionarios) que 
sufran los empleados, representantes, invitados o permisionarios del Contratista, de sus 
Compañías Relacionadas o de cualquier Subcontratista, o a la propiedad de dichas 
Personas, en el caso de que PEP hubiere tenido que pagar indemnización por cualquier 
causa alguno de estos; 
(c) 
cualquier daño o Perjuicio causada por el Contratista 
por 1-5 
alteración nociva a los Hidrocarburos, o cualquier daño o lesión causado a los recursos 
naturales y medio ambiente (incluyendo pero no limitado a, daño o destrucción de los 
recursos marinos, vida silvestre, recursos madereros, estuarios, arroyos, océanos, tierra o 
aire), o cualesquiera daños y Perjuicios, derivado del manejo de sustancias, fluidos, 
combustibles, lubricantes que se empleen o estén en su posesión o bajo control del 
Contratista para la prestación de los Servicios; 
(d) 
cualquier daño o Perjuicio causado por el Contratista como , 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlum berger Production México, S.A. de C.V. 
(e) 
cualquier daño o Perjuicio causado con motivo de alguna 
violación del Contratista, sus Compañías ~elacionadas o cualquier Subcontratista a 
cualquier 
derecho 
de 
propiedad intelectual o 
a cualquier 
compromiso de 
confidencialidad; 
(f 
cualquier violación de cualquier Compañía Relacionada a 
las renuncias previstas en las Cláusulas 25.5 y 25.6; 
(g) 
. 
cualquier omisión por parte del Contratista, sus Compañías 
Relacionadas o cualquier Subcontratista de cumplir con cualquiera de las Leyes 
Aplicables; 
(h) 
cualquier reclamo de cualquier empleado del Contratista, sus 
Compañías Relacionadas o de cualquier Subcontratista con base en leyes en materia 
laboral o de seguridad social, en el caso de que PEP hubiere tenido que pagar 
indemnización en estas materias; y 
(i) 
cualquier reclamo, multa o cantidad exigida a PEP por cualquier 
autoridad, y que derive del incumplimiento de las obligaciones del Contratista. 
Queda expresamente convenido que en ningún caso, ninguna de las Partes 
será responsable por daños y perjuicios indirectos, consecuenciales, lucro cesante o 
pérdida de oportunidad de negocio. 
24.2 
Causas de eiecución. 
PEP tendrá el derecho de hacer 
efectivas las Garantías Corporativas en caso de que se actualicen cualquiera de los 
supuestos señalados en la Cláusula 24.1 y de conformidad con el modelo que contiene el 
Anexo 2, quedando expresamente pactado que no existe prelación alguna para la 
ejecución de las Garantías Corporativas frente a la Garantía de Cumplimiento. 
7 
CLÁUSULA 25. 
/ 
Lev Aplicable v solución de controversias 
25.1 
Ley A~licable. El Contrato se regirá e interpretará de 
acuerdo con las Leyes de México. En todo momento durante la vigencia del Contrato, el 
Contratista dará cumplimiento a lo establecido en las Leyes Aplicables en la conducción y 
ejecución de los Servicios. 
25.2 
Consultas directas. Las Partes acuerdan, que en el evento 
de que surja cualquier controversia, tratarán de resolverla a través de un mecanismo de 
consultas directas, con el objeto de intentar un acuerdo negociado entre las Partes. Esta 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
Partes a la otra, en el entendido de que cualquiera de las Partes podrá dar por terminada 
esta etapa en cualquier momento. 
25.3 
Experto Independiente. En caso de que las Partes no lleguen a un 
acuerdo respecto de sus diferencias en materias técnicas, operacionales o relacionadas 
con cuestiones de contabilidad, impuestos y cálculo de pagos exigibles conforme al 
Contrato, las Partes podrán acordar sujetarse a las decisiones de un experto 
independiente (el "Experto Independiente"). 
El Experto lndependiente deberá actuar 
como experto y no como árbitro. La Parte que desee someter una cuestión a la decisión 
del Experto lndependiente propondrá a la otra Parte tres candidatos de la lista definida 
por las Partes durante los primeros tres (3) meses posteriores a la Fecha Efectiva, para 
que, de aceptar el procedimiento, elija de entre ellos al Experto lndependiente dentro de 
un plazo de veinte (20) días. Cada Parte pagará sus propios costos en relación con este 
procedimiento y los honorarios del Experto lndependiente deberán ser cubiertos por PEP 
y el Contratista en partes iguales. Dentro de los treinta (30) días siguientes a que se haya 
designado al Experto lndependiente conforme a lo previsto en esta Cláusula 25.3, cada 
Parte proporcionará a éste la información que posea en relación con el asunto en 
controversia. El Experto lndependiente podrá convenir una o más reuniones, con una o 
ambas Partes, para establecer los puntos específicos en controversia y podrá requerir la 
información complementaria que resulte necesaria. El Experto lndependiente deberá 
emitir su determinación dentro de los treinta (30) días siguientes a la conclusión del 
procedimiento, el cual no podrá exceder de noventa (90) días desde su fecha de inicio, a 
menos que las Partes acuerden lo contrario. 
Las Partes deberán, ocasionalmente, 
actualizar la lista a que se refiere esta cláusula, para asegurarse de que en todo momento 
haya un número suficiente de expertos calificados en cada categoría de controversias 
cubierta por esta Cláusula 25.3, en la inteligencia de que ninguna Parte podrá nominar un 
experto que sea Compañía Relacionada o que de alguna forma esté afiliado con dicha 
Parte. 
25.4 
Arbitraie. 
Cualquier disputa o demanda que surja en 
relación con el Contrato que no haya podido ser superada por ninguno de los otros 
mecanismos de solución de controversias previstos en el Contrato, incluyendo cuestiones 
legales relacionadas con la designación del Experto lndependiente o con las decisiones 
que éste emita, deberá ser resuelta exclusivamente mediante arbitraje de acuerdo con el 
Reglamento de Arbitraje de la Cámara de Comercio Internacional. La ley aplicable al 
fondo será la estipulada en la Cláusula 25.1. 
El tribunal arbitral se integrará por tres 
miembros: uno nombrado por PEP, otro nombrado por el Contratista, y el tercero - 
quien será el presidente- nombrado de conformidad con el Reglamento de la Cámara de 
Comercio Internacional. El arbitraje se conducirá en español. El procedimiento arbitral 
tendrá como sede la Ciudad de México, D.F. 
6 2 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
25.5 
Renuncia a Embargos Previos al Laudo. 
Por medio del 
presente Contrato, las Partes -en nombre propio y de sus Compañías Relacionadas- 
renuncian a todos y cualesquiera derechos que tengan o puedan tener de solicitar y 
obtener Embargos Previos al Laudo. Se considerará que cualquier Parte que solicite un 
Embargo Previo al Laudo ha incumplido este Contrato. En caso de un incumplimiento a 
esta Cláusula 25.5, la Parte que no haya incumplido tendrá derecho a que la Parte que 
haya incumplido le reembolse todos los costos y gastos en que haya incurrido, incluyendo 
honorarios razonables de abogados, sin perjuicio de cualesquiera otros recursos que la 
Parte que no haya incumplido tenga derecho a ejercer. 
25.6 
Renuncia a vía diplomática. 
El Contratista renuncia 
expresamente, en nombre propio y de todas sus Compañías Relacionadas, a formular 
cualquier reclamo por la vía diplomática, bajo pena de perder en favor del Estado 
mexicano, y sin que medie declaración judicial o arbitral alguna, todos sus derechos 
conforme al Contrato. 
25.7 
Autonomía de las estipulaciones. La invalidez o ilicitud de 
una o más de las estipulaciones del Contrato que sea declarada como tal por el tribunal 
arbitral, de ninguna manera afectará la validez, legalidad y exigibilidad de las demás 
estipulaciones del presente instrumento. 
CLÁUSULA 26. 
Gobernanza del Contrato 
26.1 
Esquema de nobernanza v supervisión de actividades. Sin 
perjuicio de la obligación del Contratista de garantizar que todos los Servicios se realicen 
conforme a lo previsto en el Contrato, los Servicios serán supervisados por el Grupo 
Directivo. El Grupo Directivo deberá quedar instaurado dentro de los quince (15) días 
siguientes a la Fecha Efectiva, por lo que las Partes deberán designar a sus 
representantes durante ese plazo. 
26.2 
Miembros del Grupo Directivo. 
El Grupo Directivo estará 
integrado por dos (2) miembros o suplentes designados por el Contratista, y por dos (2) 
miembros o suplentes designados por PEP, en el entendido de que cualquiera de las 
Partes podrá substituir a sus representantes mediante comunicación por escrito a la otra 
con cuando menos treinta (30) días de anticipación. Las resoluciones del Grupo Directivo 
se tomarán por unanimidad. Al menos uno de los representantes del Contratista será su 
máximo directivo para el Contrato o funcionario equivalente. Uno de los representantes 
de PEP presidirá el Grupo Directivo y adoptará los procedimientos necesarios para la 
adecuada conducción del Grupo Directivo. 
R 
Las resoluciones del Grupo Directivo se tomarán por unanimidad. En los 
casos en los que no se logre un acuerdo unánime desp és de u d ' unda reunión sobre 
\ 6 3  
W b  
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
el mismo tema, los miembros del Grupo Directivo deberán invitar a sus deliberaciones, de 
mutuo acuerdo, a un quinto miembro, para que vote junto con los demás miembros en 
relación con dicho tema. El miembro invitado deberá ser un experto en la materia y en el 
tema en discusión. Las resoluciones que adopte el Grupo Directivo respecto de cualquier 
tema no deberán impedir o frustrar la posibilidad de que el contratista cumpla con la 
Obligación Mínima de Trabajo, siempre que su propuesta para ejecutar los servicios se 
apegue a la Experiencia y Prácticas Prudentes de la Industria y a las Leyes Aplicables. 
26.3 
Facultades. El Grupo Directivo será el foro contractual para 
que las Partes estudien y acuerden las decisiones que les correspondan en términos del 
Contrato, sin perjuicio de las actividades exclusivas de PEP en términos de las Leyes 
Aplicables. 
El Grupo Directivo tendrá las siguientes facultades para el gobierno del 
Contrato: 
(a ) 
promover el cumplimiento oportuno de la Obligación Mínima 
de Trabajo que corresponda; 
(b) 
gestionar y dar seguimiento a los Servicios; 
(c) 
revisar y discutir entre sus miembros la información relativa a 
los Servicios; 
L" 
(d) 
acordar y revisar el Plan de Desarrollo, los Programas de 
Trabajo, y los Presupuestos, cualquier modificación a ellos, así como su ejecución. Las 
aprobaciones de PEP a que se refieren las Cláusulas 7.1, 7.2, 10.1, 10.4, 11.1 y 11.3 se 
-
.
 
.. . . 
. 
. . .  
discutir por elGrupo Directivo; 
(e) 
revisar programas de unificación, instalaciones conjuntas, 
estrategia y sistemas para protección ambiental, programas de desarrollo sustentable y 
de capacitación; 
(f) 
revisar y dar seguimiento a los programas de subcontratación 
del Contratista; 
= 
(g) 
resolver cualquier asunto o diferencia técnica o administrativa 
surgida entre las Partes con motivo de los Servicios o del cumplimiento del Contrato, 
incluyendo la revisión de las diferencias durante los periodos en los que el Contrato prevé 
que las Partes realizarán un esfuerzo para resolver las controversias sin la intervención de 
terceros; 
(h) 
aclarar y opinar sobre el alcance de la Experiencia y Prácticas 
Prudentes de la Industria aplicadas a situaciones concretas, pudiendo,/en su caso, recurrir \ 
al apoyo de Expertos Independientes o de 
internacionales familiarizadas con dichas prácticas; y 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
(i 
las demás atribuciones que las Partes acuerden por escrito. 
26.4 
Reuniones. El Grupo Directivo se reunirá cada vez que lo 
solicite cualquiera de sus miembros, y cuando menos dos (2) veces al año. Se requerirá la 
asistencia de por lo menos un miembro representante de PEP y uno del Contratista para 
que se considere constituido el quórum. Cada una de las Partes se hará cargo de los 
gastos que implique mantener a sus respectivos miembros en el Grupo Directivo. 
Cualquier miembro del Grupo Directivo podrá solicitar la inclusión de cualquier asunto en 
las reuniones. 
26.5 Solicitud de reunión. El miembro del Grupo Directivo que desee 
solicitar alguna reunión deberá enviar su solicitud por escrito al presidente del Grupo 
Directivo con cuando menos quince (15) días de anticipación o, en casos urgentes, tan 
pronto sea posible. Dicha solicitud deberá ir acompañada de (i) una sugerencia de la 
fecha, hora y lugar para llevar a cabo la reunión, (ii) una agenda que indique los asuntos a 
ser considerados en la reunión, y (iii) la documentación requerida para que el Grupo 
Directivo pueda tomar una decisión informada. 
Una vez recibida la solicitud, el 
presidente del Grupo Directivo deberá programar una reunión en una fecha que no 
exceda de treinta (30) días después de recibida la solicitud, en el entendido de que en 
caso de que algún miembro del Grupo Directivo comunique al presidente del Grupo 
Directivo que no podrá asistir a la reunión convocada, el presidente del Grupo Directivo 
deberá reprogramar la reunión a la siguiente fecha disponible mutuamente aceptable 
para los miembros pero en ningún caso después de los diez (10) días siguientes a la fecha 
originalmente programada. Las Partes podrán hacer uso de cualquier medio disponible 
para llevar a cabo las reuniones, incluyendo videoconferencias y conferencias telefónicas. 
Salvo acuerdo de PEP, todas las reuniones en persona deberán llevarse a cabo en México. 
Si ambas Partes están de acuerdo, podrán realizarse reuniones sin cumplir con los 
requisitos previstos en esta Cláusula 26.5. 
26.6 
- 
Acta. Los miembros del Grupo Directivo levantarán un acta 
en la que reflejen los acuerdos tomados durante cada reunión. Dicha acta será elaborada 
por la Persona que el presidente del Grupo Directivo designe como secretario. Las Partes 
deberán firmar el acta al finalizar la reunión. 
-Ls- 
26.7 
Grupos técnicos. 
El Grupo Directivo podrá establecer los 
grupos técnicos requeridos para la ejecución y seguimiento de cualquier asunto en 
particular, en el entendido de que las Partes establecerán, cuando menos, un grupo para 
la revisión de registro financiero, un grupo para la subcontratación conforme al Contrato 
y un grupo para revisar las actividades que deba realizar el personal de PEP conforme a la 
Cláusula 19.3. El Grupo Directivo designará el número de representantes de cada una de 
las Partes que integrarán dichos grupos técnicos, y la 
los grupos técnicos reportarán al Grupo Directivo. 
\ 
65 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schiumberger Production México, S.A. de C.V. 
26.8 
Oblinatoriedad de las resoluciones. Las resoluciones del 
Grupo Directivo serán de cumplimiento obligatorio para ambas Partes. 
CLÁUSULA 27. 
Modificaciones v renuncias 
27.1 
Modificaciones generales. 
Cualquier modificación a este 
Contrato deberá hacerse mediante acuerdo por escrito de ambas Partes, y toda renuncia 
a cualquier estipulación del Contrato hecha por cualquiera de las Partes deberá contar 
con el acuerdo por escrito de la otra Parte. 
La aprobación por parte de PEP a un Programa de Trabajo, o a su 
modificación, no implica la aprobación de una modificación al Plan de Desarrollo o al 
Presupuesto correspondientes. La aprobación por parte de PEP a un Presupuesto, o a su 
modificación, no implica la aprobación de una modificación al Plan de Desarrollo o al 
Programa de Trabajo correspondiente. La aprobación por parte de PEP a un Plan de 
Desarrollo, o a su modificación, no implica la aprobación de una modificación al Programa 
de Trabajo o al Presupuesto correspondientes. Las modificaciones a que se refiere este 
párrafo se realizarán de conformidad con lo estipulado en el Contrato, y todas deberán 
ser expresamente aprobadas por escrito para surtir efectos. 
Las 
modificaciones 
para extender el plazo 
requerirán convenio 
modificatorio de conformidad con las Leyes Aplicables. 
Las modificaciones que se hagan al Contrato en términos de esta cláusula, - 
- - - - - - - - -  
no implican novación de las obligaciones de las Partes. 
27.2 
Modificaciones por cambio de ley. En la medida en que sea 1 
permitido por las Leyes Aplicables, las Partes acuerdan que este Contrato podrá ser 
modificado en caso de que derivado de los cambios a las Leyes Aplicables se otorguen 
condiciones o reglas más favorables con respecto al Contrato. Las modificaciones al 
Contrato por cambio de ley deberán ser acordadas por escrito entre las Partes y surtirán 
efectos a partir de la fecha de tal acuerdo. 
=Gzs-- 
En caso de modificación o creación de Leyes Aplicables que afecten los 
derechos adquiridos de cualquiera de las Partes, el Contrato se modificará para restituir 
el balance económico original, en la medida de lo posible, por mutuo acuerdo y siempre 
que resulte conveniente para las Partes. 
Cualquier diferencia sobre la procedencia de las modificaciones al 
Contrato conforme a esta cláusula podrá someterse a 
a la cláusula 
('- 
25.4. 
u 
k 
6 6 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
Las modificaciones por cambio de ley en materia de Impuestos se regirán 
por lo dispuesto en la cláusula 30. 
Relación de las Partes 
Nada de lo aquí contenido está destinado a crear o se considerará o se 
interpretará que crea alguna sociedad o asociación entre las Partes. Ninguna de las 
Partes tendrá la autoridad o el derecho, ni se declarará con autoridad o derecho, para 
asumir, crear o comprometer alguna obligación de cualquier clase, expresa o implícita, en 
representación de o en nombre de alguna otra de las Partes. Ninguna estipulación en 
este Contrato constituirá al Contratista o a sus empleados, Subcontratistas, agentes o 
representantes en un representante de PEP. El Contratista será considerado en todo 
momento como un contratista independiente de servicios y será responsable de sus 
propias acciones, las cuales estarán sujetas en todo momento a lo previsto en el 
Contrato. Cada Parte será responsable de su organización para cumplir con el objeto del 
Contrato y sus obligaciones. La participación de representantes de las Partes en el Grupo 
Directivo no constituirá una organización; asimismo, dicha participación no podrá ser 
interpretada como una restricción de una Parte para con la otra en relación con su 
organización. 
Información, propiedad industrial v confidencialidad 
- 
29.1 
Propiedad de información. 
La tecnología, los planos, 
diseños, dibujos, datos geológicos, geofísicos, geoquímicos, de ingeniería, registros de 
medición, 
perforación, 
terminación, 
producción, 
operación, 
informes técnicos, 
económicos y científicos, Documentos Técnicos y cualquier otra clase de información 
relativa a los Servicios y al Área Contractual (la "Información del Contrato"), será 
propiedad de PEP. PEP también será propietario de cualquier muestra geológica, mineral 
o de cualquier otra naturaleza, obtenida por el Contratista en los Servicios, las cuales 
deberán ser entregadas por el Contratista a PEP inmediatamente después de que el 
< \ 
Contratista haya concluido los estudios y evaluaciones que haga al respecto. El original 
de dicha información deberá ser entregado a PEP tan pronto como sea posible después 
de que sea generado, en el entendido de que el Contratista podrá mantener copia 
únicamente para efectos del cumplimiento de sus obligaciones conforme al Contrato. El 
Contratista podrá usar la Información del Contrato, sin costo alguno y sin restricción, para 
ei procesamiento, evaluación, análisis y cualquier otro propósito relacionado 
exclusivamente con los Servicios, pero no para otro uso ni para su venta; en el entendido 
de que el Contratista deberá también entregar a PEP cualquier reporte de los resultados 
C> 
de dicho procesamiento, evaluación o análisis. 
Nada de lo pre isto en el Contrato 
\ 6 7  
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
limitará el derecho de PEP de usar, vender o de cualquier otra forma disponer de la 
Información del Contrato. 
Propiedad industrial. 
(a) 
La información, procesos, tecnologías y prácticas del Contratista 
que sean considerados derechos exclusivos en términos de las Leyes Aplicables -queda 
entendido que no se incluyen información, procesos, tecnologías y prácticas en proceso 
de registro- 
podrán ser utilizados en los Servicios en el Área Contractual; el uso de 
licencias o similares no serán considerados como Gastos Recuperables. Queda entendido 
que PEP mantendrá en forma confidencial tal información, procesos, tecnologías y 
prácticas del Contratista que sean considerados derechos exclusivos. 
(b) 
Todos los procesos, tecnologías, prácticas y propiedad industrial 
que se desarrollen en virtud del Contrato serán propiedad conjunta del Contratista y de 
PEP y podrán ser utilizados sin costo alguno por cualquiera de las Partes o por sus 
Compañías Relacionadas en sus propias actividades, sin necesidad de consentimiento de 
la otra Parte. Sin embargo, en caso de comercializarse por cualquiera de las Partes, los 
frutos de tal comercialización serán compartidos a partes iguales entre las Partes. 
Confidencialidad del Contrato. 
El Contrato y sus 
modificaciones no serán confidenciales. 
29.4 
Confidencialidad. La Información del Contrato será tratada 
por el Contratista de forma confidencial, por lo que su contenido total o parcial no será 
revelado en forma alguna a terceros sin el previo consentimiento por escrito de PEP. El 
Contratista podrá suministrar información a sus Compañías Relacionadas, subsidiarias, 
auditores, asesores legales o a las instituciones financieras involucradas en el Contrato en 
la medida que sea necesario, en el entendido de que estas compañías, Personas o 
instituciones también deberán mantener la confidencialidad de tal información. 
E'= 
Contratista tomará todas las acciones necesarias o apropiadas para asegurar que sus 
trabajadores, agentes, asesores, representantes, abogados, Compañías Relacionadas y 
Subcontratistas, así como los trabajadores, agentes, representantes, asesores y abogados 
de los Subcontratistas y de las Compañías Relacionadas, cumplan con la misma obligación 
de confidencialidad prevista en el Contrato. 
Los informes, datos y documentos que 
llegaren a poder del Contratista por razones del Contrato también deberán ser tratados 
con el mismo carácter de confidencialidad. 
Las estipulaciones de esta Cláusula 29 
continuarán vigentes por diez (10) años después de la terminación por cualquier motivo 
del Contrato, ya que constituyen obligaciones continuas. El incumplimiento de esta 
cláusula dará origen a una indemnización por parte 
favor de PEP por 
daños y Perjuicios en términos de la Cláusula 24. 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
29.5 
Excepción a la confidencialidad. No obstante lo previsto en 
la Cláusula 29.2, la obligación de confidencialidad no será aplicable a: (i) la información de 
dominio público que no haya sido hecha pública a través de un incumplimiento del 
Contrato; (ii) la información que haya sido obtenida con anterioridad a su divulgación sin 
violar alguna obligación de confidencialidad; (iii) la información obtenida de terceros que 
tengan derecho a divulgarla sin violar una obligación de confidencialidad; y (iv) la 
información que deba ser divulgada por requerimiento de leyes o requerimiento de 
autoridades gubernamentales, siempre que (a) el hecho de no divulgarla sujetaría a la 
Parte requerida a sanciones civiles, penales o administrativas y (b) la Parte requerida 
notifique a la Parte afectada con toda prontitud la solicitud de dicha divulgación. En el 
caso a que se refiere el inciso (iv) anterior, la Parte afectada podrá solicitar a la Parte 
requerida que impugne ante los tribunales competentes la orden de divulgación, en cuyo 
caso la Parte afectada deberá cubrir cualquier costo generado por la impugnación. 
CLÁUSULA 30. 
lmpuestos 
Cada una de las Partes deberá cumplir durante el plazo y ejecución de los 
Servicios con los lmpuestos que le correspondan, en el entendido de que PEP realizará las 
retenciones que, en todo caso, esté obligado a realizar de conformidad con las Leyes 
Aplicables y en ese caso, PEP no reembolsará al Contratista por las cantidades retenidas. 
En virtud de lo anterior, el Contratista será responsable y pagará todos los lmpuestos que 
graven al Contratista o a sus directivos y empleados en relación con la celebración o 
cumplimiento de este Contrato. 
Queda expresamente entendido que PEP será 
responsable del pago de cualquier impuesto al valor agregado que aplique. 
En caso de modificación o creación de Leyes Aplicables respecto a 
impuestos aplicables exclusivamente a prestadores de servicios de petróleo y gas, el 7,
Contrato será modificado con base en el modelo económico de PEP, por mutuo acuerdo y 
siempre que resulte conveniente para las Partes. 
CLÁUSULA 31. 
Csmunicaciones 
Todas las notificaciones y demás comunicaciones hechas bajo este 
Contrato deberán ser por escrito y serán efectivas desde la fecha en que el destinatario 
las reciba, ya sea en la dirección, número de fax o correo electrónico siguientes: 
A Pemex Exploración y Producción: 
Oficinas del Activo de Producción Samaria Luna 
Edificio Administrativo, primer piso 
69 
Contrato número 425021852 
Área Contractual carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
Ranchería Cumuapa 2% Sección, 
Código Postal 86697 
Cunduacán, Tabasco 
Al Contratista Schlumberger Production México, S.A. de C.V.: 
Atención: Enrique Brash espinosa 
Calle y número: Ejercito Nacional 425, Nivel 3 
Colonia: Granada 
Código Postal 11520 
Delegación o Municipio: Miguel Hidalgo 
Entidad Federativa: México Distrito Federal 
País: México 
Teléfono: (55) 5263 3000, Ext. 3046 
Celular: 044 55 3233 6617 
Correo Electrónico: Brash2@slb.com 
o en cualesquiera otras direcciones, según cada Parte comunique a la otra. 
CLÁUSULA 32. 
Totalidad del Contrato 
Este Contrato es una compilación completa y exclusiva de la totalidad de - 
las estipulaciones que rigen el acuerdo entre las Partes con respecto al objeto del 
Contrato y reemplaza y substituye cualquier convenio o entendimiento sobre dicho 
objeto. Ninguna declaración de agentes, empleados o representantes de las Partes que 
pudiera haberse hecho antes de la celebración del Contrato tendrá validez en cuanto a la -Lze 
interpretación de los términos del Contrato, con excepción de las respuestas formales y 
por escrito dadas por PEP en las juntas de aclaraciones conforme a las Bases de Licitación, 
en el entendido de que en caso de que exista un conflicto entre dos de dichas respuestas, 
la posterior en tiempo prevalecerá y, en caso de que hubiera conflicto entre una 
respuesta y una estipulación del Contrato, la estipulación del Contrato prevalecerá. 
Quedan incorporados, formando parte indivisible e integrante del Contrato, los siguientes 
e 
Anexos: 
Anexo 1 Área Contractual 
Anexo 2 
Garantía Corporativa 
Anexo 3 
Remuneración 
Anexo 4 
Inventario de activos y producción base 
Anexo 5 
Comunicación de Continuación 
/ 
Anexo 7 
Anexo 8 
Anexo 9 
Anexo 10 
Anexo 11 
Anexo 12 
Anexo 13 
Anexo 14 
Anexo 15 
Anexo 16 
Anexo 17 
Anexo 18 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
Programa Mínimo de Evaluación y Obligación Mínima de Trabajo 
Puntos de Medición y nominación 
Informe de Evaluación 
Plan de Desarrollo 
Permisos 
Garantía de Cumplimiento: carta de crédito 
Garantía de Cumplimiento: fianza 
lndicadores Clave de Desempeño 
Abandono 
Lineamientos para subcontratación 
Grado de integración nacional 
Desarrollo sustentable 
cLÁusuLA 33. 
Idioma 
El idioma del Contrato es el español. Todas las notificaciones, renuncias y 
otras comunicaciones hechas por escrito o de otra forma entre las Partes en relación con 
este Contrato deberán ser en español. La versión en español del Contrato prevalecerá 
sobre cualquiera de sus traducciones, las cuales no tendrán validez legal. 
Compromiso contra la corrupción 
- 
- 
Las Partes manifiestan que durante las negociaciones y para la celebración 
del presente Contrato se han conducido con apego a las reglas de conducta para 
combatir la extorsión y el soborno publicadas por la Cámara de Comercio Internacional 
(las "Reglas") y que se comprometen a actuar conforme a las mismas durante la 
ejecución del mismo hacia sus contrapartes y hacia terceros. 
Las Partes aceptan 
expresamente que la violación a estas declaraciones o a las Reglas implica un 
incumplimiento sustancial del presente Contrato. 
cLÁusuLA 35. 
Obligado Solidario: 
El 
"Obligado 
Solidario" 
asume 
la 
Responsabilidad de obligarse 
solidariamente con el Contratista, para responder de todas y cada una 9,e'las obligaciones 
Contrato número 425021852 
Área Contractual Carrizo 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
Este Contrato se firma en tres ejemplares equivalentes con el mismo 
significado y efecto, y cada uno será considerado como un original. 
Villahermosa, Tabasco, a 14 de diciembre de 2011. 
En representación de: 
El Contratista: 
Pemex Exploración y Producción 
Schlumberger Production México, S.A. de C.V. 
Subdirección de Producción Región Sur 
/ / 
U/ 
Enrique Brash Espinosa 
Dr. Vinicio Suro ~é;ez 
Representante Legal 
Representante Legal 
Obligado Solidario: 
Dowell Schlumberger de México, S.A. de C.V. 
Enrique Brash Espinosa 1 
Representante Legal 
Revisión administrativa 
ca@cerra 
Schulz 
Gerente de Suministros y Servicios 
Administrativ~s Región Sur 
Aprobación técnica 
A 
Sanción jurídica 
Lic. José Bolio Halloran 
Subgerente de Servicios Jurídicos Región Sureste Villahermo 
Oficina del Abogado General 
